hysique 


par 


GABRIEL MARCEL 


nrf 
Eur s 
ti se 
Ons Gall? 


The 
James F. Lincoln 


Lake Erie College 
Painesville, Ohio 


The Alumnae Fund of 1969-70 


ni | e 
NOAA 
ve 


Digitized by the Internet Archive 
in 2026 


https://archive.org/details/bibliothequedesi0000gabr 


BIBLIOTHEQUE DES IDÉES 


GABRIEL MARCEL 


Journal 
métaphysique 


GALLIMARD 


Tous droits de reproduclion, de traduction et d'adaptation 
réservés pour tous les pays, y compris l'U.R.S.S. 
© Editions Gallimard, 1927. 


A Monsieur Henni BERGSON, 
A Monsieur W. E. HOCKING, 


avec l'expression de mon intime 
gratitude. 


T DE NT EN à 


o 


A 


DS 
7 E | i | 
a? vid | 
` ~~ 


INTRODUCTION 


Le Journal Métaphysique que je livre aujourd'hui au 
public n’était pas primitivement destiné dans ma pensée 
à être jamais édité : il ne constituait à mes yeux qu’une 
sorte de préparation à un ouvrage dogmatique dans lequel 
j'exposerais, en les enchainant aussi rigoureusement que 
possible, les thèses essentielles auxquelles ma réflexion per- 
sonnelle m'aurait amené à souscrire. Seulement, à mesure 
que mes investigations se poursuivaient, je prenais tou- 
jours plus nettement conscience non seulement de la répu- 
gnance que m'inspiratt en soi un procédé d'exposition 
dogmatique, mais encore du caractère hypothétique, aven- 
tureux d’un très grand nombre des thèmes autour desquels 
ma réflexion gravitait : dans ces conditions, n’était-il pas 
à la fois plus prudent et plus loyal de renoncer au moins 
provisoirement à couler dans un moule systématique qui 
ne semblait pas leur convenir ces pensées que je me recon- 
naissais incapable d'ordonner suivant les rythmes tradi- 
tionnels de Uarchitectonique spéculative ? ne valait-it 
pas misux inciter le lecteur à refaire avec mot le chemin 
que j'avais moi-même parcouru, pour sinueux, pour 
rocailleux que pút être ce chemin ? et, associant ce compa- 
gnon de route à mes hésitations, à mes incertitudes, courir 
la chance de trouver en lui un appui, peut-être un guide ?... 

Ce journal comprend deux parties bien distinctes : la 
première fut rédigée pendant les mois qui précédèrent la 
guerre ; bien que tout entière orientée contre la dialectique, 
ou plus exactement contre toute doctrine qui prétendrait 
rendre compte de la réalité par des procédés dialectiques, 
elle est elle-même marquée au coin des doctrines qu’elle 
entend combattre; j'éprouve moi-même quelque peine 
aujourd'hui, je l'avoue, à suivre en son détail cette discus- 
sion dont la rigueur au moins apparente m'intimide 
rétrospectivement ; Vascétisme logique dont j'étais alors 
animé me déconcerte à présent. La seconde partie est toute 


Ix 


différente ; renonçant à l'espoir de trouver dans l'appro- 
fondissement des conditions universelles de la pensée les 
éléments d’une mystique pure, j'inclinai toujours davan- 
tage à concentrer ma réflexion sur les anomalies que tout 
rationalisme escamote ou dont il se détourne plus ou moins 
visiblement pour tisser sa toile conceptuelle : la sensation, 
l'union de Váme et du corps, les faits de psychologie su- 
pranormale dont mon expérience personnelle devait au 
cours de la guerre me permettre d'établir pour moi-même 
la réalité dans des conditions qui ne pouvaient laisser 
place à aucun doute, telles furent quelques-unes des don- 
nées sur lesquelles, en 1918 et pendant les années qui sut- 
virent, je fus conduit à méditer. Mais, par une rencontre 
à la fois mystérieuse et conforme cependant, me semble- 
t-il, à ce que nous savons de la finalité qui préside aux 
opérations de l'esprit, je constatai peu 4 peu que les résul- 
tats de celte méditation rejoignaient les conclusions de 
ma dialectique initiale. Et sans doute peut-on légitime- 
ment prétendre qu’en métaphysique, conclure, c'est toujours 
expliciter un certain contenu préalable, présent en quelque 
manière à la pensée avant toutes les argumentations qui 
sembleront l’engendrer. Il n’en reste pas moins que même 
si Pon admet cette identité, si j'ose dire, préjudicielle du 
contenu, les deux parties du Journal demeurent étrange- 
ment dissemblables par le timbre, et je confesse que la 
seconde rend à mes oreilles un son infiniment plus fami- 
lier, plus intelligible que la première ; celle-ci renferme 
cependant les soubassements logiques de celle-là ; et je ne 
crois pas qu’elles se puissent tout à fait dissocier l’une de 
l’autre. 

Si maintenant certains s’étonnaient de ce que ce Jour- 
nal n'aboutit à proprement parler à aucune affirmation 
dogmatique précise sur la structure de la conscience ou 
de univers, il me faudrait leur répondre que c’est au fond 
la possibilité même d'affirmations de ce genre qui est cons- 
tamment mise en question au long de ce livre. Qu'il 
n'y ait pas de dernier mot des choses, ou tout au moins 
que ce dernier mot ne puisse sans doute prendre forme 
de vérité et que la valeur fondamentale de la vie religieuse 
consiste précisément en ce qu’elle transcende en quelque 
manière toute énonciation à visée objective portant sur 
l'univers — ce sont la, il me semble, les idées directrices 
de la première partie de ce Journal. On commettrait d'ail- 
leurs une erreur en voyant là une forme détournée d'agnos- 
ticisme. L'agnostique reste en deçà d'une certaine vérité 
qui demeure seulement pour lui informulable parce que les 


x 


conditions auxquelles la pensée humaine est soumise 
l’empêchent de briser jamais le cercle des phénomènes. 
Toute autre est la position que j'ai cherchée à définir dans 
ce Journal : elle consiste en effet à destituer la vérité de cette 
valeur d'au-delà qu'un certain rationalisme automatique- 
ment lui confère — et du même coup à rendre à l'existence 
cette priorité métaphysique dont Vidéalisme a prétendu 
la priver. A cet égard la distinction de l'existence et de 
Pobjectivité présente selon mot une importance impos- 
sible à exagérer. On la trouvera formulée avec la netteté 
désirable, me semble-t-il, dans Particle que j'ai placé en 
appendice au Journal. Je ne me dissimule nullement ce 
qu'il y a de paradoxal à vouloir rétablir le primat méta- 
physique de l’existentiel sans du même coup s'engager dans 
les ornières de Vontologie traditionnelle. Si étroite, si sca- 
breuse que soit la vote qui s'offre à nous entre ces divers 
écueils, c'est, je crois, celle qu'il faut suivre. L'existence ne 
peut être à proprement parler ni posée, ni conçue, ni même 
peut-être connue, mais seulement reconnue à la façon d'un 
terrain qu’on explore; et sans doute le langage lui-même 
est-il ici trompeur. Ce mot même d'existence désigne de la 
façon la plus imparfaite ce qui est au fond un certain cli- 
mat — ou plus exactement encore la zone d'adhérence ne 
disons pas au réel, mais à ce que l'esprit doit reconnaître 
comme proprement insurmontable, comme non suscep- 
ceptible d’être transcendé jamais. Je souhaiterais qu’on 
vit dans ce Journal l'effort conjugué de certaines puis- 
sances de l'esprit apparemment distinctes, d’abord pour 
désorienter notre regard intérieur, et ensuite pour l’accom- 
moder à des champs nouveaux d'expérience et de médi- 
tation où peut-être il sera possible de recueillir un jour 
les éléments d'une mystique et, qui sait, d'une sagesse. 


e 


fa mee p 


Br: Tr m otra it 
yer aa | Cl” moe, 
Aes A apne A 


` E as avi sadi ee 
| q A sen al NE ju 
` AS eS any a anii A 


ul er naha 
FRE ‘ar aitia € ne y 
A Wats re re íi 2A liz WIDE 
E 
¿UN | oni ¥ wink > 
ergs. esis A VAs simp He 
p Mpa 3 md UPA Le cs ai Ac 


da 1 + f re 4 E > tA MS iy 
7 f 4 ae ~i 2 x pq © 


A D ea Made PR 


iL $ a 
s ey cit g ey» Se” 4 
ae E Pa de. a. € 4 y Y aay = v v ab i 
- a oh PIN ¿pz Te w ME es wna = 
ss E AICA & 9 “te Sali À 
Da RR A a JE ~~ eerie. 19 
D me y à y k 7 A y D = à 
| m Sp 7p? hy ae ~J Mere. ois a ‘Sine 


«ql P pe SLAVES a y 5 Mn y a: o y 
? aa * Wel JO 0 og ee) 
= le Ure 21 u ur a a pu 


T ] ARR DA: 

| a AE vs bene oth D > 

| | AOS Rgs goaa 
AIA e A y pr we Siaka 


o 1 o Sa om PA 
SS ~~, 
ry `~ . > am ae 
| ha = i a > 


PREMIERE PARTIE 


PREMIERE PARTIE 


4er janvier 1914. 

Il y a un plan où non seulement le monde n’a pas de 
sens, mais où il est même contradictoire de poser la ques- 
tion de savoir s’il en a un; c'est le plan de l'existence 
immédiate ; c’est nécessairement celui du fortuit, c’est 
l’ordre du hasard. 

La réflexion nous permet de nous élever à des plans 
successifs où des intelligibles apparaissent. La question 
que je me suis posée est celle de savoir si entre ces plans 
il est possible d'établir qu'il y a des différences onto- 
logiques. Ces ordres se différencient réellement par la 
puissance d’intelligibilité qui leur appartient, c'est-à- 
dire qu'ils sont inégalement explicatifs ; du point de vue 
de l’existence immédiate rien ne peut être expliqué ou 
même simplement compris ; l’empirisme en tant que phi- 
losophie de l'immédiat se détruit lui-même ; l'immédiat 
est l'inverse d'un principe d'intelligibilité. 

Du point de vue des plans supérieurs l’immédiat doit 
se définir non plus comme donné, mais comme infini- 
ment médiatisable ; ceci ne veut pas dire qu'il cesse 
d’être donné, mais que ce n’est pas la catégorie du donné 
qui est ici essentielle. Le rapport du gegebenseyn sur 
lequel initialement on prétendait tout édifier se révèle 
totalement dénué de signification intrinsèque, en ce 
sens quil implique un sujet empirique qui enveloppe 
lui-même un infini. Ce rapport ne se présente d’abord 
comme immédiat, comme absolu, que parce que la cons- 
cience immédiate fait abstraction des déterminations 
qui la qualifient en tant que sujet; par contre, en tant 
qu’elle prend conscience de soi comme sujet déterminé 
empirique, elle se constitue comme réflexion pure. (Je 
serais tenté de traduire ceci en disant qu’un esprit n’est 
réellement que ce qu'il se fait.) L'acte par lequel la 
réflexion se définit comme telle (pour le philosophe, c'est- 


3 


à-dire pour la yorois vonsews) est celui par lequel la 
conscience se pense comme empirique. ‘a; 

5 janvier. — Je crois fermement — et cette conviction 
ne date pas d’hier — que les vérités philosophiques 
sont relatives aux exigences des pensées qui les cons- 
tituent. La hiérarchie des vérités se définit en fonction 
de celle des exigences. La question est seulement de 
savoir par rapport à quoi s'ordonnent ces plans de pen- 
sée hiérarchisés. Un Leibniz ou un Hegel croyait qu'ils 
s'ordonnaient par rapport á un plan absolu qui serait 
le plan même de l'étre, le plan où la réalité est ce qu’elle 
est, le plan où Dieu la voit. (Et ici on voit tout de suite 
que la question de la transcendance divine n'importe 
pas). Cette facon de penser est enveloppée (de la maniére 
la plus confuse, la plus implicite, biea entendu) dans toute 
affirmation qui part de ce postulat que la philosophie 
a un objet extérieur dont elletend de plus en plus a étre 
la reproduction fidèle ; donc chez quiconque croit pou- 
voir parler de la vérité ou de la fausseté d’un système. 
Je crois au contraire que ce n’est pas en fonction d'un 
ordre ontologique idéalement posé que cette hiérarchie 
doit et peut se définir. Et c’est à la condamnation de 
cette manière de voir qu'aboutit la critique du savoir 
absolu. Le problème que je suis amené à poser revient 
donc à savoir comment cette hiérarchie peut être pensée 
indépendamment de cette idée. 

7 janvier. — Les problèmes qui me préoccupent en ce 
moment sont en somme des problèmes de méthode ; 
voici les principaux. D’abord fonder la hiérarchie des 
pensées philosophiques en évitant à la fois le réalisme 
et le subjectivisme pur ( qui est d’ailleurs contradic- 
toire ; poser les systèmes comme interprétations subjec- 
tives, c’est les penser comme relatifs à un ordre entiè- 
rement objectif qu’on relégue dans l’inconnaissable). 
Je voudrais ensuite définir mon attitude par rapport 
à celle de Hegel en ce qui concerne l’histoire de la phi- 
losophie. Le paradoxe hégélien consiste dans l’idée que 
les systèmes illustrent la dialectique avant même de 
Yengendrer, l'esprit n'étant qu’à condition de se faire, 
le für sich seyn suppose l’an sich seyn ; c’est-à-dire que 
les moments de la dialectique doivent commencer par 
se poser comme absolus (la position des moments comme 
absolus est elle-même un moment qui précède nécessai- 
remont la position des moments comme moments). Il 
y a là un réalisme dialectique qui ne me satisfait pas ; 
mais pourquoi ne me satisfait-il pas ? est-ce parce que 


4 


je ne me suis pas suffisamment affranchi moi-méme de 
ce réalisme du temps qui hypostasie pour ainsi dire 
lavant et l’après ? on se trouve conduit par là une fois 
de plus á poser le probléme de la réalité du temps, ce 
probléme si obscur et si mal défini. Je me suis demandé 
également hier (de tous ces problèmes jaillira peut-être 
finalement une lumiére) si nous savons exactement ce 
que nous voulons dire quand nous posons un probléme 
d'á priorité. En quel sens est-il vrai ou faux qu’une idée 
soit à priori ? La question ne déborde-t-elle pas entiè- 
rement le systéme oú ces catégories présentent une signi- 
fication ? N'offre-t-elle pas un sens exclusivement à 
ce stade inférieur où l’inné et l’acquis sont conçus en 
quelque façon physiologiquement ? Il y a là un pro- 
blème important qu’à mon sens personne n’a aperçu. 
Je me suis également demandé s’il n’y aurait pas moyen 
de déterminer à quelles conditions la réflexion d’une 
pensée sur elle-même peut être créatrice (n'étre pas 
seulement une reproduction, un double stérile). Mais 
je n’aperçois encore aucune solution. 

Pour en revenir au problème du temps, n’y a-t-il pas 
lieu de distinguer deux plans (je vois cela encore très 
confusément) ; selon que l’esprit prend ou non conscience 
de la relativité de l’avant et de l'après? Je préciserai 
ceci plus tard. 

8 janvier. — Il y a liaison immanente entre la réalité 
de Dieu et la réalisation de Dieu dans le saint ; mais la 
réalité de Dieu ne peut apparaître au saint que comme ce 
dont il participe — et il n’y aurait aucune vérité d'une 
affirmation qui prétendrait transcender cette position 
de la participation. — Remarquons d’autre part que 
cette réalisation de Dieu dans le saint n’est pas un immé- 
diat historique, susceptible d’être seulement donné aux 
consciences ultérieures ; elle ne peut être que repensée 
et reconstruite. Par là se justifie rationnellement l'in- 
certitude historique qui pèse nécessairement sur la vie 
du saint; la sainteté étant elle-même construction 
devra servir de base à de nouvelles constructions, etc... 
Ces constructions ne seront pas fausses; car ce qui 
importe ce n’est pas la matière historique de la vie du 
saint; ou plutôt cette matière ne peut être dissociée 
que d’une façon arbitraire du contenu religieux. Cette 
dissociation n'est possible que pour l’incroyant. L'in- 
croyant qui prétend reconstruire historiquement passe 
en dehors de tout ce qui est; l’analyse ne peut porter 
que sur le néant et découvrir que ie neant, 


5 


9 janvier. — Tl me semble que je vois clairement 
comment se justifie l'idée de la création divine (la foi 
dans le Dieu créateur). Je m'apparais, du point de vue du 
savoir, comme conditionné causalement à l'infini par le 
développement biologique qui m'a précédé ; ma réalité 
semble ainsi pulvérisée. Mais puis-je penser cette vérité 
(d’ailleurs impensable) de moi-même comme étant 
ultime ? Je ne le pourrais qu'en réalisant cette vérité 
par un acte arbitraire. Il est à remarquer que, si j'ac- 
cepte ce déterminisme infini, j'en viens nécessairement 
à poser un dualisme radical entre ce que je suis en tant 
que pensée (qui veut le bien, qui veut l'être) et cette 
matière absolument contingente que je suis en tant 
qu'empirique. Ce dualisme, sil était véritablement 
affirmé, ruinerait toute action ou plutôt la rendrait 
impossible. Je ne puis agir qu'en tant que je nie ce dua- 
lisme, l’action est cette négation même. Mais si je réflé- 
chis sur ce que requiert la négation de ce dualisme, qu'est- 
ce que je découvre ? Je découvre que je dois poser le 
rapport de moi-même en tant que pensér, que volonté, 
à moi-même en tant qu'empirique comme n'étant pas 
un rapport contingent. Je dois penser au delà du savoir 
Punité de ce dualisme. 

Cette unité ne peut étre pensée qu'en dehors du temps. 
Je dois me refuser á me penser comme contingent (c'est- 
a-dire comme déterminé à Pinfini) ; ceci revient à dire 
que je dois me penser comme voulu par un acte intem- 
porel qui est lié A moi-méme sans intermédiaire. Et de 
la pensée du Dieu qui m'a voulu je dois passer á celle 
du Dieu qui a voulu le monde, en vertu de la liaison 
immanente qui m'unit au monde et qui fait que je suis, 

On pourra bien schématiser ceci en pensant à l’ori- 
gine (?) du temps un Dieu prédéterminant les séries 
causales, mais par lá on fera abstraction de l'élément 
essentiel de la démonstration. 

(Ceci m’améne à une réflexion de méthode : je puis 
me demander à quelles conditions je pourrais me penser 
comme créé. Seulement ce n’est là qu’une méthode 
heuristique, parce que ce dont je recherche les condi- 
tions peut être pensé comme hypothèse pure et gra- 
tuite. Mais si ces conditions m'apparaissent ensuite 
comme réelles et comme entrainant nécessairement la 
foi dans le Dieu créateur, j’aurai réalisé la véritable 
démonstration). 

Ceci se rattache au problème du temps tel que je Vai 
déja posé, et permet, je crois, de le résoudro, 


6 


Il faut d’abord poser en principe que l'usage réel 
du temps est lié à l’existence d'un monde qui devient’ 
c'est-à-dire d’un monde soumis à la causalité. Je crois 
que les causes sont des abstractions, et qu’en ce sens la 
causalité même n'est qu’une rationalisation toute arti- 
ficielle d'un devenir global; mais peu importe ici. S'il 
en est ainsi, on ne peut penser Pidéalité du temps que 
si Pesprit peut transcender l’ordre même de la causa- 
lité. Mais à quelles conditions cette idéalité pourrait-elle 
être pensée comme vérité ? Autrement dit les condi- 
tions sous lesquelles une notion peut être conçue comme 
vérité s’appliquent-elles à Vidéalité du temps? Il fau- 
drait pour cela non seulement que la pensée empirique 
pat s'élever à un point de vue d’où elle s’apparaitrait 
à elle-même (en tant que liée à un monde qui devient) 
comme apparence, mais encore que ce point de vue, 
que cet ordre présentât les caractères qui définissent 
d'une manière générale une vérité. 

12 Janvier. — Je me suis demandé ce matin si, la foi 
ne pouvant pas être identifiée à un jugement d'exis- 
tence, il serait possible inversement de voir dans le juge- 
ment dexistence une foi ; c’est-à-dire de justifier en 
fonction de la pensée religieuse ce caractère irréductible 
du jugement d’existence, cette immédiateté pure dont 
la pensée ordinaire doit faire abstraction (puisqu'elle 
convertit le jugement d’existence en jugement de rela- 
tion confusément énoncé). Ce sera à voir. La théorie 
de la participation conduirait en ca sens à une nouvelle 
métaphysique qui se fonderait sur la religion. Mais il 
est manifeste que cette idée est dangereuse. 

13 janvier. — Le premier problème que nous devions 
poser en ce qui concerne l’idéalité du temps regarde les 
conditions qui seules peuvent la rendre pensable. 

Les raisons qui militent en faveur de Pidéalité ne 
me paraissent pas être celles que donne Kant ; on ne peut 
conclure de la réalité empirique à l’idéalité transcen- 
dante qu’à condition de poser implicitement un rapport 
de l’expérience à la réalité qui peut en somme n'étre pas 
accepté. L'argumentation suppose l’idée de la chose en 
soi servant de substrat à l'expérience, et on sait com- 
bien cette idée est difficilement acceptable. Il me paraît 
que l’idéalité du temps ne peut être démontrée que grâce 
à une critique interne qui expliciterait les contradic- 
tions immanentes à l’idée de temps. Il faudrait voir en ce 
sens dans les antinomies la véritable, la seule démons- 
tration que Kant ait fournie (alors qu'il avait cru la 


7 


donner dans l'Esthétique). Laissant de côté la question 
de la continuité, je me borne à reprendre les princi- 
pales difficultés inhérentes à l’idée de temps (en ce qui 
concerne le problème du commencement). Poser un 
commencement du temps, c’est certainement ne rien 
penser réellement ; car un «avant » reste concevable et 
même doit nécessairement être conçu ; c'est exclusive- 
ment poser un commencement de ce qui est dans le temps. 
Y a-t-il là une solution réelle et non pas simplement 
verbale ? On dirait : le temps lui-même, comme forme 
idéale, n’a pas de commencement, mais ce qui est dans 
le temps peut en avoir un 1, 

Mais ceci ou est immédiatement inintelligible ou revient 
à penser une relation entre ce qui est hors du temps et 
ce qui est dans le temps; et cette relation est impen- 
sable( à moins que ce qui est hors du temps ne soit sub- 
repticement converti en réalité temporelle). La solution 
est donc purement verbale ; et d’ailleurs le temps peut- 
il être réellement pensé comme purement idéal ? comme 
n'étant durée de rien, duré par rien ? 

14 janvier. — D'autre part penser le temps sans com- 
mencement est impossible également, pour la raison 
qu'a donnée Kant; au fond ce n’est pas d’ailleurs une 
solution; car répondre cela, c’est seulement différer 
indéfiniment de répondre. Nous sommes donc obligés 
de dire que le problème est insoluble. Pourquoi ? Ce 
n’est pas pour une raison de fait, mais seulement parce 
que la pensée n’a pas le droit de réaliser le temps, de le 
traiter comme un objet sur lequel on peut raisonner. Le 
temps est une condition formelle sous laquelle des objets 
peuvent nous être donnés, il n’est pas lui-même un objet. 
Le problème est insoluble parce qu'il est illégitime. Com- 
ment peut-on passer de là à l’idée de la phénoménalité 
du temps ? 

Il me semble que le passage peut se faire ainsi. Il 
a solidarité entre le temps et la réalité temporelle. Nous 
refuser à poser la question de l’origine du temps, c’est nous 
refuser à poser celle de l’origine du monde (en tant qu'il 
est lié au temps, qu'il en est l’aspect réel). Mais s’il est 
également absurde d'affirmer et de nier que le monde ait 
eu un commencement, c'est donc que le monde (en tant 


1. La première question qu'il faille se poser consiste peut-être à savoir si 
l'esprit peut arriver à une certitude sur ce point, ou si une telle solution n'est 
pas fictive et ne se réduit pas à imaginer un fait historique (c'est-à-dire 
qui peut être ner par l'esprit comme contingent, comme non lié à l'acte 
par lequel il se définit et se pense lui-même), 


8 


que tel) n'est pas, c'est qu'il est pure apparence ; et de 
l'idéalité du monde (en tant que temporel) nous concluons 
a Pidéalité du temps qui n'est que sa forme. Je crois en 
d'autres termes qu'on ne peut inférer directement du 
caractére formel du temps son caractére apparent, mais 
qu’il faut avoir recours comme intermédiaire à l’idée de 
la solidarité du temps et de ce qui est dans le temps. 
C’est qu’en effet la réponse (négative) claire pour le temps 
est au contraire très obscure pour ce qui est dans le temps. 
Il nous paraît inconcevable que les deux alternatives 
puissent être fausses pour le monde; le seul moyen d'éviter 
la contradiction paraît bien être de dire que le monde 
véritable est hors du temps ; et que les contradictions 
auxquelles nous nous heurtons sont liées à l’inadéquation 
de la forme du temps par rapport à une réalité elle-même 
(en soi) intemporelle. La subjectivité du temps servira 
d'explication ; on dira que c’est à cause de l'infirmité de 
notre conscience finie qué nous ne pouvons saisir cette 
réalité que temporellement, et que par suite nous nous 
engageons dans les antinomies précédemment mention- 
nées. Telles me paraissent devoir être les grandes lignes 
de l’argumentation. (Il importe de voir que, même si on 
admet la théorie bergsonienne du temps, le problème 
demeure absolument ; même si le temps réel n’est que la 
durée qui rythme l'élan vital, le dilemme subsiste tel 
quel ; car l’élan vital a commencé dans le temps; et 
il ne me paraît pas possible d’éluder la question de 
P « avant »). 

Que faut-il penser de la solution idéaliste ainsi définie ? 
Avant de l’aborder ne faut-il pas se demander si l’on 
pourrait y échapper en se refusant à réaliser le devenir 
historique du monde ? Il faudrait rompre avec l'illusion 
qui nous fait assimiler le monde à une personne dont le 
passé peut être (semble-t-il) entièrement réalisé. On 
objectera qu’il n’y a aucune raison pour que le mode de 
pensée valable pour une partie du monde ne le soit pas 
pour le monde lui-même. Nous répondrons que, s’il nous 
est possible de « réaliser » le passé d’une personne, c’est 
que nous envisageons arbitrairement une section discon- 
tinue du devenir qui se relie en réalité d’une façon absolu- 
ment continue à tout le devenir antérieur ; nous ne réali- 
serions de ce point de vue ce passé que parce que nous ne 
considérons qu’une fiction. Il faudrait donc nous refuser 
à considérer le passé du monde sous son aspect donné ; 
car sous cet aspect il est inévitablement contradictoire et 
impensable ; il faudrait le regarder seulement comme la 


9 


matiére d'un développement rationnel infini (développe- 
ment pensé comme possible, comme futur, donc comme 
non contradictoire) ; par la conversion du passé en avenir 
nous échapperions aux contradictions ruineuses de la 
thèse et de l’antithèse (le germe de cette solution est 
évidemment chez Kant); en pensant le passé historique 
du monde en fonction de l’activité infinie de l’esprit qui 
en dégage progressivement la vérité, on arriverait à éli- 
miner l'élément irrationnel que seule l’idée d’une réalité 
intemporelle semblait pouvoir dissoudre. Pouvons-nous 
accepter cette solution A la fois idéaliste et critique? 
Remarquons que nous avons parlé du développement 
d’une pensée qui constitue progressivement une vérité. 
Mais une vérité ne peut se constituer qu’en corrélation 
avec une intuition (au moins idéalement reproduite) ; la 
pensée pour laquelle la vérité se définit, en faisant abs- 
traction de l'intuition, se nie elle-même comme vérifica- 
trice. La solution se révèle donc vaine. Il y aurait un 
moyen, semble-t-il, d'échapper à cette difficulté ; il con- 
sisterait à dire que cette pensée porte sur des lois et non 
sur des faits passés. Mais de deux choses l’une : ou bien 
ces lois seront posées hors du temps (interprétées en un 
sens platonicien) et alors nous n'esquivons pas la position 
de l’intemporel, ou bien elles seront conçues comme cons 
ditions immanentes de l’empirique, elles ne sont pas alors 
dissociables du monde soumis au temps ; et nous retom- 
bons dans les difficultés précédentes. 

On ne peut donc, semble-t-il, échapper au dilemme 
d’une réalité engagée dans le temps d’une part et d’une 
réalité intemporelle de l’autre (et dont l’ordre du devenir 
ne serait que l'apparence). Que serait la seconde alter- 
native ? Elle nous oblige à poser le problème général des 
rapports de Papparence et de la réalité. Eliminons-nous 
vraiment les contradictions inhérentes au temps en pen- 
sant une réalité intemporelle dont le temps serait lappa- 
rence ? Il est évident que poser la production objective 
du temps par l’intemporel, c'est ne rien penser réelle- 
ment. Il faut avoir recours au détour de la subjectivité, et 
dire que apparence est liée à l’existence de la pensée finie. 

15 janvier. — J'ai montré ailleurs comment l’idéalisme 
absolu s'efforce vainement d'intégrer dans l’absolu les 
apparences (qu’elles soient ou non conçues en fonction 
d'une pensée entachée de subjectivité). Si done on pose 
le dualisme de ce qui est dans le temps et de ce qui est 
hors du temps, ce ne doit pas être avec l'espoir d'unifier 
ensuite ces deux ordres ; la foi logique avec laquelle un 


10 


Bradley pose l'unité, la transmutation des apparences au 
sein du réel n'est qu’un appel a Vinintelligible : à lopti- 
misme logique des néo-hégéliens il faudrait donc opposer 
le pessimisme logique d’un Spir qui nie la possibilité 
d'établir une coordination entre la norme et l’anomalie, 
la possibilité de déduire celle-ci de celle-là. 11 me semble 
que le dualisme de Spir se nie lui-même dans la mesure 
où il admet (loc. cit., p. 113) que l’action des causes 
morales « ne peut causer aucun dérangement de l’ordre 
du monde, parce qu’elle s'exerce en vertu d'une des forces 
cosmiques fondamentales ». Mais d'autre part le dualisme 
ontologique de Spir est-il tenable ? sans doute Spir n’ad- 
mettrait pas de voir appeler sa doctrine un dualisme onto- 
logique, car seule la norme présente pour lui le caractère 
ontologique. « La norme de la pensée, dit-il, étant la no- 
tion de la nature normale et absolue des choses, est le 
fondement de toute ontologie ». (Nouvelles esquisses de 
phil. crit., p. 91). Il cherche à démontrer la validité objec- 
tive de cette norme ; à montrer qu’elle doit être pensée 
comme étant la nature même des objets. Mais l'examen de 
la démonstration dans lequel il est inutile d'entrer ici 
(p. 85-90) montre que les raisons souvent vagues d’ail- 
leurs qu’il donne, militent non en faveur de son réalisme 
métaphysique, mais en faveur d’une doctrine criticiste 
qui, concevant la pensée comme appliquant aux choses 
certains critères formels, doit retrouver dans les objets la 
trace de ces critères. 11 me semble voir constamment dans 
la pensée de Spir une confusion entre l’objet de pensée 
(en tant qu'objet de pensée) et ce qu’on peut appeler 
l’objet absolu. Spir nierait sans doute la légitimité de 
cette distinction, mais s’il ne la fait pas, il ne pose donc 
même pas le problème critique, et sa solution est insignis 
fiante, elle est en deca du problème. D’ailleurs si la norme 
est posée comme réalité, nous sommes obligés de poser 
par un acte symétrique l’anomalie elle aussi comme 
réalité, ou bien si nous ne la posons pas comme réalité 
mais seulement comme apparence, cette apparence est 
bien l'apparence d’une réalité; or ou ceci n’a pas de 
sens ou il faut bien poser un rapport (incompréhensible) 
entre la norme et l’anomalie. Admettre quelque chose 
qui ne serait ni réalité ni apparence, c'est évidemment se 
payer de mots. Peut-on maintenant admettre deux réa- 
lités ? Mais si on les pose comme également réelles, le 
nerf de l’argument ontologique (qui consistait en somme 
dans le passage de l’intelligible au réel) se détruit 
puisqu'il y a aussi une réalité de l'irrationnel. 


11 


La conclusivn de toute cette dialectique, c'est donc que 
la norme et l’anomalie ne doivent pas être posées comme 
des réalités (ni l’une ou l’autre ni l’une et l'autre) ; que le 
dualisme ne doit et ne peut pas être conçu en un sens 
ontologique. Et ceci vaut pour une conception quelconque 
de l'apparence et de la réalité. Ce dualisme ne peut être 
pensé que comme entièrement relatif au mouvement de 
l'esprit qui le pose, et d’ailleurs en pensant la norme onto- 
logiquement il est trop clair qu’on ne gagne rien, et que, 
au surplus, on ne pense rien de concret. pvt à 

16 janvier. — Je reviens donc au problème de Pidéalité 
du temps ; il résulte de tout ce qui précède que, si le temps 
peut être posé comme idéal, ce n’est pas du tout par 
opposition à une réalité qui serait soustraite au temps et 
dont l’ordre temporel serait une apparence subjective ; 
c’est en ce sens seulement que le problème de réalité ne 
peut même pas être posé à propos du temps ; la pensée 
par son progrès interne se trouve amenée à se poser cer- 
taines questions qui semblent d'abord pouvoir porter 
sur le monde et sur ses conditions, mais qui, à l'analyse, se 
révèlent non seulement insolubles, mais même inappli- 
cables à ce plan. Poser l’idéalité du temps et du monde en 
tant qu'il est soumis à un développement temporel (qu'il 
est le corrélatif réel du temps), c’est donc dire seulement : 
les problèmes métaphysiques ne peuvent se poser que dans 
un ordre où il est fait abstraction de tout rapport (même 
négatif) au temps. Il est permis d’ailleurs de se demander 
si ce rapport négatif, de quelque façon qu’il soit pensé, 
n'implique pas aussi un rapport positif (et impensable) y 
j'en suis pour ma part convaincu. Il n’y a, me semble-t-il, 
qu’une solution théoriquement possible en dehors de celle- 
là et de celles que nous avons écartées ; ce serait la solu- 
tion positiviste qui consisterait à dire : ces questions étant 
inapplicables dans le monde de l’expérience doivent être 
tout simplement exclues. Mais cette solution est purement 
verbale ; antérieurement à toute critique les questions 
relatives à l’origine du temps (et du monde) se posent 
inévitablement ; et la critique qui seule peut montrer leur 
illégitimité requiert un usage réel de la pensée pure (qui 
se constitue par cet usage même), lequel transcende tout 
positivisme. 

Le progrès que nous décrivons n’est donc pas le progrès 
synthétique hégélien qui dépasse à la fois la thèse et 
l’antithèse et les englobe dans la synthèse, c’est le progrès 
d'une réflexion qui transcende ses propres positions. Alors 
que le progrès défini à la façon hégélienne prétend néces- 


12 


sairement avoir une signification ontologique, mais que 
par là même se trouve soulevée la question insoluble (et 
qu’on ne peut éviter, mais seulement escamoter) de la 
réalité indépendante des moments inférieurs — la dialec- 
tique telle que je la concois étant purement idéale, portant 
exclusivement sur des modes d’affirmation, et ne préten- 
dant pas, par suite, valoir ontologiquement, ne se heurte 
pas à cette difficulté. On objectera qu'il subsiste une 
extériorité des moments successifs les uns par rapport 
aux autres, puisqu'il n’y a pas intégration. Mais je dirai 
que d’abord cette extériorité subsiste toujours implicite- 
ment et surtout que l'assimilation, l'intégration réelle 
n'est pas le but que je poursuis, et qu'il n’y aurait aucun 
intérêt à Pobtenir. 

On objectera encore qu’une dialectique synthétique 
n’est valable que si elle est ainsi — au moins idéalement 
— analytique, c’est-à-dire si elle requiert son terme comme 
son principe ; et que ceci n’est possible que si ce terme est 
posé à l’origine comme synthèse absolue, comme totalité 
éternellement réalisée. Mais je répondrai que ceci ne vaut 
que pour une dialectique qui prétend reconstruire, non 
pour la dialectique d’une réflexion qui s’éléve à des plans 
d'intelligibilité de plus en plus élevés. 

On pourra soulever encore une autre difficulté en ce 
qui concerne le rapport de la dialectique à sa matière, à 
son objet. Mais outre que le problème n'est pas absent du 
hégélianisme lui-même, il ne me paraît pas présenter ici 
de difficultés spéciales. Il est seulement certain que le 
rapport de la pensée à son objet lui apparaît à elle-même 
comme différent suivant la façon dont elle conçoit l’objet. 
Ceci sera à développer ailleurs. 

Allèguera-t-on enfin la difficulté de comprendre le 
rapport de la dialectique au temps ? mais cette difficulté 
est précisément nulle, puisque nous ne posons pas la 
réalité de l'intemporel, mais seulement la transcendance 
du réel par rapport à l’opposition du temporel et de l'in- 
temporel, c’est-à-dire 1 « irrelevancy of time ». 

J'observe que le pessimisme de Spir se définit par rap- 
port à l’idée d’une réduction possible ! du dualisme ; 
cette réduction elle-même étant posée en un sens ontolo- 
gique. Mais c’est précisément ce repère que je n’admets 
pas, et voilà pourquoi je ne puis accepter le point de vue 
de Spir. S'il y a lieu d'adopter l’optimisme logique, c'est 

on pas du tout, comme le pensent les néo-hégéliens, parce 


4. Théoriquement; non pas en fait. 


13 


que dans l'absolu tout est bien et que les contradictions 
sont réconciliées, mais parce que la pensée s'éprouve elle- 
méme comme puissance de médiation et de conciliation. 
Ici pourtant n’y a-t-il pas une difficulté ? Ne sommes-nous 
pas acculés à cette idée que la réconciliation, la médiation 
est une tâche, un « sollen » infini ? et n’oublions-nous pas 
la démonstration hégélienne de la relativité du point de 
vue du « sollen » (qui implique le faux infini) ? Avant 
d'examiner la question il me semble qu'il faut d'abord 
observer que les contradictions ne peuvent certaine- 
ment pas toujours étre pensées comme réconciliées dans 
l'absolu ; les contradictions inherentes au temps ne pour- 
ront étre réconciliées que par substitution et non par 
synthèse ; mais alors, si l’on y regarde de près, la méthode 
néo-hégélienne s'identifie dans ce qu’elle a de concret 
avec la mienne. 

Un voie qui permet, je crois, d’aller assez loin, est celle 
qui s’ouvre devant celui qui se demande ce qu'on veut 
dire lorsque l’on s'interroge sur l'existence de la vérité. 
On peut concevoir (je ne dis pas penser) un scepticisme 
pur, un scepticisme absolu qui nie toute vérité; mais il 
est absolument clair, sans qu'il y ait lieu d'insister, que 
ce scepticisme se détruit lui-même de toute façon. Je ne 
dis pas qu’un certain scepticisme ne puisse pas être légi- 
time, mais ce n’est pas celui qui nie toute vérité, celui-là 
n'est à aucun degré une pensée. Mais alors il suffira qu’on 
admette qu'il y a un ordre du vrai. Que veut-on dire quand 
au svjet de cet ordre du vrai on pose la question d’exis- 
tence et qu’on demande si le vrai existe ? On ne demande 
pas s’il existe des affirmations qui puissent être qualifiées 
de l'épithète vraies ; mais alors que demande-t-on ? Je 
suppose qu’on applique à la vérité cette exigence de la 
pensée imaginative qui veut que les objets « existent aussi 
en dehors de nous ». Seulement remarquons que cette 
exigence en ce qui concerne les objets est elle-même très 
ambiguë : veut-on dire que les objets doivent exister en 
dehors de notre corps ? ceci, aucun idéalisme ne l’a jamais 
contesté. Veut-on dire : en dehors de la pensée (de la 
représentation) ? mais, comme la pensée imaginative 
identifie le sujet pensant avec le corps, je crois que la dis- 
tinction même des deux questions n’a pas pour elle un sens 
clair. Remarquons d’ailleurs que la pensée imaginative 
affirme l'identité de l’objet réel et de l’objet représenté ; 
il ne lui viendrait jamais à l’idée d'affirmer qu’ils sont 
deux. Aussi je crois que le problème de la réalité du 
monde extérieur est de ceux que la pensée imaginative 


14 


ne peut méme pas poser. Si elle le pose c'est sur le 
terrain du corps, et sur ce terrain-là il n’a aucun sens; 
et en admettant qu’elle le pose sur le terrain véritable 
il est évident qu'elle se ralliera A la théorie idéalisto 
plutôt que d’admettre le dualisme du réel et du repré- 
senté. D'autre part la pensée imaginative s'opposera à 
ce que l'identité (du réel et du représenté) soit conçue au 
bénéfice du représenté parce qu’une telle solution lui 
paraîtra compromettre la réalité de l’objet (son indé- 
pendance par rapport à son percipi). 

17 janvier. — La solution consiste évidemment à poser 
que l’objet est construit comme objet, c’est-à-dire — et par 
définition même — comme indépendant du sujet perce- 
vant; cette construction n'est ni postérieure à l'expé- 
rience comme le voudrait un empirisme contradictoire, 
ni antérieure à elle, mais elle lui est identique, elle lui est 
coextensive. 

Qu’entendons-nous par l’existence quand il s’agit d'un 
objet auquel nous l’attribuons ? 

J'ai été bien tenté jusqu'ici d'identifier existence à ce 
rapport à la pensée immédiate en dehors duquel seule 
une réflexion toute abstraite peut se constituer. Je Pai 
définie comme position (idéale ou non) par rapport à une 
conscience actuelle, c’est-à-dire comme liaison au sein 
d’une expérience à un contenu actuel de conscience. 
J’écrivais ceci cet été: «Quand je dis: César a existé — et 
je prends l’exemple dans le passé, parce que c’est lá que 
la définition paraît le plus contestable — je ne veux pas 
seulement dire que César aurait pu être perçu par moi ; je 
veux dire qu'il y a entre l’existence de César et mon état 
de conscience, ma prise de conscience actuelle, une série 
(infiniment complexe) de rapports temporels qui est 
susceptible d’être objectivement déterminée ; mon état 
de conscience actuel lié lui-même à la position du corps 
organisé qu'il exprime est le repère par rapport auquel 
s’ordonne la multiplicité infinie de ce qui peut être pensé 
par moi-même comme existant ; toute existence peut- 
être rapportée à ce repère et ne saurait être pensée en 
dehors de tout rapport à lui que par abstraction. Penser 
une chose comme existante, c’est se penser soi-même 
comme la percevant, c’est étendre son expérience de telle 
façon qu’elle vienne à comprendre cela même qu’elle 
semblait laisser hors de soi. Ceci n’implique pas cet idéa- 
lisme subjectif qui attribue aux données immédiates 
de la perception une valeur privilégiée, mais seulement 
l'affirmation que l'existence suppose un rapport à une 


15 


pensée immédiate en général, c'est-à-dire à ma pensée. » 

Il est certain qu’au premier abord ceci ne satisfait pas 
l'esprit. Ce rapport idéal paraît n'étre que le signe de 
l'existence ; il y aurait donc une réalité de l’existence dont 

“ce rapport ne serait que le phénomène. Ceci présente-t-il 
un sens ? Il faudrait alors distinguer : le contenu notion- 
nel, l’existence en soi de ce contenu, et le signe (pour nous) 
de cette existence (le fait qu'elle enveloppe un rapport 
possible à une conscience actuelle). Mais qu'est-ce que 
cette existence en soi? en poser l'inconnaissabilité, 
Vindéterminabilité absolue, c'est manifestement ne rien 
dire, et c'est même supprimer la notion (?) elle-même. 
Faut-il maintenant voir en elle un caractère intrinsèque 
de la notion ? mais cela est impossible puisque la chose 
peut être pensée comme non existante ; et si c'est un 
caractère externe de la notion il se réduit au rapport 
général que nous avons défini. Une métaphysique psycho- 
logiste seule pourrait apporter une solution en disant que 
l'existence définie comme rapport à l'expérience n’est que 
le signe du fait qui consiste à être pour soi, à être donné à 
soi-même. C'est ainsi que l’existence des autres consciences, 
pourrait-on dire, ne s'épuise pas dans le fait que ces 
consciences sont données comme corps à une conscience 
actuelle. Et dans cet exemple, le soul qu’on puisse donner 
en faveur de la thèse panpsychiste, on prétendra trouver 
la preuve même du dualisme de Pexistence en soi et de 
Vexistence pour nous. Mais l'argumentation est des plus 
superficielles. Une conscience n'existe certainement pour 
moi que dans la mesure où elle se révèle à moi objective- 
ment (c’est-à-dire par l’intermédiaire d'un corps). Je 
pense ensuite cette conscience comme conscience par ana- 
logie avec moi-même 1. 

Jelaisse pourtant ceci provisoirement de cóté pour reve- 
nir sur une difficulté possible. L’hallucination existe-t-elle? 
elle n'existe en tous cas pas au même sens que l’objet 
physique. Trois solutions seraient possibles ; on pourrait 
dire ou bien que existence est le rapport à une conscience 
immédiate (même individuelle, le rapport n'étant pas 
généralisable), ou bien qu'il y a des degrés dans l'existence, 
ou bien que l’existence est ce rapport, mais à une cons- 
cience actuelle en général (ce qui reviendrait à dire qu’il 
n'y a d'existence que de ce qui est objectif). Il me paraît 


2 1. (Note 1925). Je ferais aujourd’hui les plus expresses réserves sur cette 
interprétation. Mais moi-méme, en quel sens me pensé-je comme existant ; 


il est manifesto que toute la question est là. Et nous touchons ici à un probléme 
essentiel, 


évident qu'il faut poser à priori une pluralité de plans 
d'existence se définissant chacun par le systéme de condi- 
tions qui régissent les fagons dont un méme contenu peut 
être donné à la conscience immédiate (qui elle-même se 
définit en fonction de ces plans, donc à des plans eux- 
mêmes hiérarchisés). Je reviendrai sur la difficulté de 
comprendre ce que devient l'identité du contenu. 

Mais deux problèmes fondamentaux vont se poser à 
nous. Le premier est de savoir par rapport à quoi cette 
hiérarchie se définit, quel en est le principe ; le second 
porte sur la nature du contenu identique qui se donne 
comme appréhendé de façons différentes aux différents 
plans de conscience. Il est tout d’abord très clair que, si 
Yon prend le mot contenu au sens habituel, ce contenu 
n'est pas et ne peut pas être identique. Il faut donc sous- 
tendre aux contenus distincts un contenu qui se différen- 
cierait de ceux-ci et qui serait conçu comme étant 
substantiellement le même. Seulement nous allons voir 
reparaître ici toutes les difficultés précédemment signa- 
lées. Ce contenu ou bien est une forme logique (l’unité 
même de la conscience) ou bien est un contenu indéter- 
minable — contradictoire — fictif. On pourra cepen- 
dant dire qu'il peut posséder des caractères détermi- 
nables, définis, mais qui se différencient suivant le carac- 
têre même du mode de conscience qui l’appréhende. 
Cette interprétation, contradictoire ou non, paraît d’abord 
naturelle. Pouvons-nous l’accepter ? Il est évident tout 
d’abord qu’en ce qui concerne le problème de l’existence 
elle ne modifie en rienla situation quenous avons reconnue. 
Ou bien, en effet, on identifiera l’existence aux caractères 
constitutifs de ce contenu (ce qui revient à faire de l’exis- 
tence un prédicat) ou bien on attribuera l'existence à ce 
contenu parce qu’on le posera comme donné idéalement à 
la conscience qui se pense elle-même (d’une façon indéter- 
minée) comme le percevant. Ce qui importe dans l’argu- 
mentation précédente, c’est qu’elle établit que l’existence 
ne peut être conçue comme le substrat commun aux divers 
contenus appréhendés. 

Si donc on pose un contenu commun, ce ne peut-être 
qu’à condition de ne pas le poser comme existant (au sens 
où les contenus antérieurs existaient), car il ne peut être 
existant qu'au même titre que les précédents (en vertu 
de son rapport à la conscience immédiate) et ne possède 
par rapport à eux aucun privilège ontologique (aucune 
prééminence du point de vue de l'existence). Ceci revient 
à dire que ce contenu ne peut être posé que comme n'ayant 


47 


pas de relation avec la conscience immédiate, ne lui étant 
pas donné, mais seulement comme pensé, c’est-à-dire 
comme idéal (par opposition aux contenus sensibles qui 
étaient au contraire existants). Si donc on prend le 
mot exister en un sens univoque, il faut affirmer qu’en 
tant que les choses sensibles existent, les lois n’existent 
pas (ou inversement). 

De tout cela il suit que le donné doit être pensé comme 
contingent. Voici pourquoi : nous avons vu que si l’exis- 
tence appartient au monde sensible, elle ne peut être dite 
appartenir à l’ordre rationnel ; mais par conséquent le 
monde sensible ne peut être déduit de l’ordre rationnel, et 
cela pour cette raison profonde que la pensée en tant que 
pensée (non immédiate) ne se déduit pas de la conscience 
immédiate. Si l’ordre sensible ne peut se déduire d’un ordre 
rationnel, nous devons donc admettre comme nécessaire 
qu'une pensée individuelle s’apparaisse à elle-même 
comme située dans un ensemble contingent — cela parce 
que cette pensée même ne peut se définir comme ration- 
nelle qu’en transcendant cet ensemble (qu’elle présup- 
pose donc, bien loin d’en rendre raison). 

18 janvier. Je reviens sur quelques-uns des points 
effleurés hier. Il me semble que je peux regarder comme 
établi que l’on ne peut parler d’existence qu’à propos 
d'objets donnés dans un rapport immédiat à une cons- 
cience (au moins posée comme possible). Comme on peut 
concevoir une multiplicité de façons dont un même 
objet (un même contenu) pourrait être donné à la con- 
science dans un rapport immédiat, il faut concevoir une 
série infinie de plans d’existence relatifs aux modes 
possibles d’appréhension. Le monde extérieur (au sens 
habituel du mot) se pose à un plan d’existence particulier 
correspondant au système lui-même particulier de condi- 
tions qui régissent la perception humaine, et ilest certain 
que dans la mesure où l’on fait intervenir, pour prendre un 
exemple simple, des instruments qui modifient ces condi- 
tions de perception, on porte atteinte en quelque façon 
à l’unité de ce monde-ci et on y introduit un principe 
d'équivoque. Nous avons vu d’ailleurs que la relation 
qu'il faut établir entre ces plans d'existence est extréme- 
ment difficile à déterminer, que l’unité que nous pouvons 
leur sous-tendre n’est pas celle d’une chose existante, 
c’est-à-dire que si même c'est encore celle d'un objet, 
cet objet ne peut être pensé comme étant dans un rapport 
immédiat avec une conscience quelconque (même possible). 
Si donc nous supposons des êtres conscients autrement 


18 


organisés que nous et percevant des qualités que nous ne 
soupgonnons pas, nous devrons nous interdire de poser 
un substrat, en soi doué lui-méme de qualités, qui 
serait difléremment appréhendé par des consciences 
distinctes, mais qui posséderait par soi certaines déter- 
minations. Ce substrat ne peut étre pensé comme réalité 
fondamentale, comme base objective des deux systémes 
de perception distincts qu’à condition d’être pensé comme 
étant lui-méme soustrait á toutes les conditions de per- 
ceptibilité pour une conscience quelconque ; c’est-à-dire 
comme un intelligible, comme quelque chose qui ne peut 
étre que pensé, que construit, mais non pas donné. Tous 
les faux problémes qui se posent au sujet du rapport des 
lois aux choses (aux existences) tiennent précisément á ce 
qu'on ne fait pas cette distinction capitale, & ce qu'on se 
refuse á poser les unes et les autres je ne dis méme pas & 
des plans (ce qui impliquerait l'idée de plans d'existence), 
mais dans des ordres irréductiblement séparés. Si, par 
contingence d'un ordre par rapport á un autre, on entend 
l'impossibilité de dériver celui-là de celui-ci, il faut bien 
poser, par conséquent, la contingence absolue des exis- 
tences par rapport á un ordre rationnel quelconque. 

Mais alors, laissant de cóté le premier probléme et 
revenant à une question antérieure, nous devons nous 
demander en quel sens une conscience peut étre pensée 
comme existante. Il est clair qu’elle le peut exclusivement 
dans la mesure où elleest donnéedans un rapport immédiat 
soit à elle-même, soit à une autre. Et cette façon même 
de poser le problème nous met sur la voie de la solution, 
Il est clair en effet que le donré commun à ma conscience 
et aux autres consciences possibles est mon corps. Je ne 
puis me penser comme existant qu’en tant que je suis 
donné à moi-même et que je suis donné aux autres con- 
sciences, c’est-à-dire que je suis donné dans l’espace. 

19 janvier. — Nous sommes ici à un point obscur et 
dangereux de la théorie. Il semble en eff.t n’y avoir pas 
contradiction à ce que je puisse être donné à moi-même 
autrement que dans l’espace, par exemple en tant qu’affec- 
tivité. Dès lors il y a là un mode nouveau d’existence dont 
la relation au mode d'existence spatial paraît singulière 
ment difficile à déterminer. On conçoit que ma conscience 
ne puisse être donnée tout ensemble à elle-même et aux 
autres consciences que comme corps. Mais ne peut-elle 
pas, à un autre plan d’existence, n’étre donnée qu’à elle- 
même — exclusivement ? Il est manifeste que par là 
même se trouve posé au fond le problème de ce qu'on 


19 


appelle ordinairement les rapports de l’âme et du corps. 
Est-il possible, du point de vue où je me suis placé, de 
projeter sur ce problème quelque lumière ? 

Il semble impossible d'écarter absolument tout au moins 
le problème que voici : il y a un rapport immédiat entre 
ma conscience et mon corps en tant que celui-ci est donné 
dans l’espace (il est bien entendu que ceci n'exclut pas 
l’idée d'une construction de l’image du corps ; ce que je 
veux dire c’est que ce rapport se donne comme immédiat, 
et c’est tout ce dont nous devons tenir compte). 

Mais il y a entre elle et lui un autre rapport en 
tant que mon corps est donné dans la perception 
interne (ccenesthésique) ; il semble bien qu'il y ait là 
deux modes d'existence absolument distincts. L'un est 
par définition objectif, c’est-à-dire valable pour toute 
conscience douée de conditions de perception analogues 
aux nôtres, l’autre est par définition tout individuel, 
c’est-à-dire lié à ma conscience. En tant que je fais abs- 
traction de moi-même comme moi, et que j’adopte le 
point de vue d’une conscience en général, il est bien certain 
que j'identifie la réalité de mon corps avec ce que mon 
corps est pour la perception. Mais ceci peut être regardé 
comme arbitraire. Ces deux modes d’existence sont irré- 
ductiblement distincts ; nous avons vu que si on leur 
sous-tend un contenu, c'est à condition que ce contenu 
ne soit pas lui-méme pensé comme susceptible d’étre 
donné à une conscience dans un rapport immédiat ; 
c'est un intelligible, c’est-à-dire un ensemble de relations 
qui ne peut étre que pensé (c’est seulement en vertu 
d'une illusion que cet ensemble pourrait être converti en 
entité métaphysique) ; je puis, si je le veux, appeler cet 
ensemble inconscient, mais seulement en un sens pure- 
ment critique et non métaphysique ou méme psycholo- 
gique. 

Entre les donnés respectifs de ce que j’appellerai la 
conscience subjective et de ce qu’on peut appeler la 
conscience percevante ou objective nous devons bien 
penser une harmonie, mais à condition de nous inter- 
dire de penser cette harmonie comme susceptible d’étre 
donnée à une conscience quelconque. 

Tout ce qu'à mes yeux on a le droit de conclure 
de ce qui précède (qui me reste à moi-même mystérieux, 
je l’avoue) c’est que du moment que le corps est donné 
à la conscience de deux façons irréductiblement diffé- 
rentes, une réduction de la réalité du corps à un ensemble 
purement spatial (mécanique) doit être regardée comme 


20 


ne présentant qu'un caractére phénoménal. Et, pour peu 
qu'on y réfléchisse, ceci paraítra, je crois, trés clair. En 
tant que je pense, c’est-à-dire que je transcende ces deux 
modes d'existence de moi-méme, et que je me refuse 
d'autre part à les regarder comme apparences d'un con- 
tenu existant, je pose la réalité d’un contenu tout intelli- 
gible qui transcende lui-même nécessairement cette 
réduction. 

Mais ceci nous autorise-t-il à poser l’isolabilité réelle 
de ces deux modes d’existence ? à poser que la conscience 
veut être donnée à elle-même dans un rapport purement 
i terne ? je ne le crois pas. Il me paraît évident que ces 
deux modes sont en fait indissolubles, se complètent 
eux-mêmes, et 1l est peut-être même possible de soutenir 
que le corps ne peut m'être donné dans un rapport 
interne que parce qu'il m'est donné spatialement. Ceci est 
une question de psychologie génétique qui n'intéresse pas 
le philosophe. Quoi qu'il en soit, je préfère affirmer l’indis- 
solubilité, l'étroite solidarité des deux modes d’existence. 

Comment maintenant le sujet pensant se définit-il en 
fonction de ce donné ? et n’y a-t-il pas, en plus du donné 
physique non perçu exclusivement du dedans, un donné 
psychique qui, lui, serait exclusivement externe ? 

Je commence par répondre à la seconde question ; il 
est trop clair que de tout ce qui précède il suit que l’on ne 
peut parler de donné physique interne ; il y a là un mode 
de réalité de quelque chose qui, nous le savons, ne peut 
être que pensé (et que j'appellerai à l’avenir une Idée). 
Mais cette simple remarque doit suffire à montrer combien 
la question posée est en réalité complexe et même obscure. 
Il est évident, d'ay rès ce ¡ue nous avons dit, que les déno- 
minations de phy:ique et de psychique ne nous éclairent 
pas sur la nature de l’Iiée ; ou plutôt l Idée en tant que 
pensée ne se rédu sant pas à un donné (quel qu'il soit) ne 
se définit pas plus comme psychique que comme phy- 
sique. Si donc même il existe un donné qui soit pure- 
ment psychique, c’est-à-dire ne corresponde pas à un 
donné vhysique, autrement dit : même si la correspon- 
dance que j'ai signalée entre ies deux modes d'existence 
ne peut étre admise jusqu'au bout, — il n'en restera pas 
moins que cedonné purement psychique devra étre regardé 
comme l’expression d'une Idée qui en elle-même ne se 
définit que comme Idée (non comme psychique, par 
conséquent). On ne peut évidemment déterminer d'em- 
blée la relation entre l’ Idée qui nous apparaît maintenant 
et l'Idée antérieure. Mais, dira-t-on, la nécessité d'ad- 


21 


mettre une Idée du psychique n'apparait nullement 
comme évidente. J’éprouve un sentiment ; que ce senti- 
ment ait ou non un corrélatif organique (donné pour une 
conscience possible), en tant que psychique il se suffit à 
lui-même ; point n’est besoin à ce donné psychique de 
sous-tendre un substitut intelligible. — Il faut répondre, 
semble-t-il, ceci : si nous admettons que ce donné psy- 
chique se suffise à lui-même, sans qu'il soit besoin de faire 
appel à un contenu intelligible, comment se fait-il qu'il 
n'en ait pas été de méme précédemment ? dira-t-on que 
la raison en est dans ce fait que précédemment nous étions 
en présence de deux modes d’existence qu’il fallait unifier 
(dans V intelligible), que maintenant au contraire nous 
ne sommes plus en présence que d’un mode d’existence 
unique, que par suite la difficulté tombe? Cette réponse 
serait dénuée de toute valeur, et voici pourquoi : tout 
d’abord il parait dangereux de nier dogmatiquement que 
la correspondance subsiste entre les deux modes d’exis- 
tence ; ensuite si le psychique fait ici fonction de réalité, 
pourquoi ne pourrait-il pas faire également fonction de 
réalité au stade antérieur ? Nous avons vu, il est vrai, 
que la chose était impossible (parce que deux modes 
d’existence sont irréductibles), mais alors pourquoi ce 
changement ? il faudra pour le justifier établir une diffé- 
rence de nature entre des donnés qui en tant que donnés 
ne paraissent se distinguer en rien. Une analyse exacte 
des conditions de la vie psychique montrerait d’ailleurs 
sans peine la nécessité d'interpréter un développement 
effectif en fonction de la logique individuelle (qui est en 
soi Idée), qui se traduit en lui. 

Nous sommes donc arrivés à cette conclusion générale 
qu'il y a entre la conscience immédiate et la pensée (le 
sujet pensant) la relation même qu'il y a entre le donné 
(quel qu'il soit, même purement psychique) et l Idée, c’est 
à-dire le contenu intelligible non posé comme existant qui 
seul peut rendre raison du donné, tout en en maintenant 
d’ailleurs le caractère contingent. 

Il est à remarquer qu'étant donné la façon toute cri- 
tique dont nous avons été amenés à penser l’Idée, il 
nous est absolument impossible, au point où nous en 
sommes, de parler soit d’une Idée unique, soit d’un monde 
des Idées. Ce qui rend la question confuse dans ses 
termes même, c'est que manifestement du point de 
vue spatial le corps est en relation avec tout ce qui 
l'entoure, il se prolonge pour ainsi dire dans son milieu. 
Et d'autre part notre perception interne paraît bien ne 


22 


porter que sur des états de notre corps. Si donc du 
premier point de vue il paraît déraisonnable de poser 
une Idée du corps, de l’autre il semble certain que le 
contenu doit présenter un certain caractére d’indivi- 
dualité, 

Tout ce que nous savons, tout ce que nous pouvons 
légitimement aflirmer, c'est jusqu’à présent ceci: en 
tant que ma conscience se transcende elle-même comme 
immédiate, elle s’oblige à penser un contenu intelligible 
qui ne participe pas de l'existence; ce contenu pré- 
sente ce caractère ambigu d’être soi tout en sortant de 
soi (en passant dans son autre, pour parler comme 
Hegel), Il me paraît que ceci ne devient intelligible 
qu’à condition de poser la solidarité absolue et même 
l'identité de ces deux aspects, c’est-à-dire de comprendre 
que ce contenu n'est en soi qu’en sortant de soi. C'est 
seulement par le mouvement de ses parties (action rela- 
tivement immanente) et les actions qui s’exercent entre 
le donné spatial (le corps) et ce qui Pentoure que la 
perception interne est possible. Ceci ne doit pas, répé- 
tons-le, être entendu en un sens causal; les modes 
d'existence sont, nous l’avons déjà dit, radicalement 
distincts ; mais cette corrélation ne peut elle-même être 
conçue que par l'intermédiaire de l’unité intelligible 
qui la fonde, c’est-à-dire que la pensée doit poser un 
sujet de ce double devenir, un sujet placé en quelque sorte 
à l'intersection de ce double devenir. Seulement ce sujet 
n'est pas existant ; il ne peut être que pensé ; on ne peut 
critiquer la notion de ce sujet qu’en oubliant qu’elle est 
une notion, c’est-à-dire en montrant que le sujet ainsi 
posé ne présente aucun caractère soit psychologique soit 
sensible (aucune détermination qualitative), et comme 
rien n’existe que ce qui a une qualité, on en conclura qu'il 
n’est rien, cela parce qu’on oubliera la distinction fonda- 
mentale de ce qui est existant (ce qui est en rapport avec 
la concience immédiate) et de ce qui est réel (ce qui ne 
se définit que pour la pensée). 

20 janvier. — Il suffit, je crois, d'approfondir un peu 
pour voir que, même présentées ainsi,les choses sont encore 
trop simples et trop schématiques; et que le dualisme de ce 
que j'ai appelé la conscience immédiate d'une part et de 
la pensée proprement dite de l’autre n’est pas véritable- 
ment tel que je l’ai défini. C’est qu’en effet, à partir du 
moment où la pensée s’est construite, la conscience immé- 
diate se révèle n’être qu’une abstraction contradictoire 
en soi. J'ai procédé jusqu'ici comme si le donné lui-même 


23 


n'exigeait aucune construction ; mais il est clair qu'une 
série d'existences (une succession) requiert, comme l’a vu 
Kant, une activité qui totalise le donné et qui par suite 
ne se réduit pas à la conscience immédiate; celle-ci 
n’est au contraire qu'appréhension de l’instantané ; et 
dans la mesure où l’instantané suppose réellement un 
ensemble qui le conditionne, il se nie lui-même — et avec 
lui se nie la conscience immédiate. Au dualisme précé- 
demment posé entre des modes d’existence correspondant 
à la conscience immédiate d’une part et de l’autre au 
contenu intelligible s’opposant à eux en quelque façon 
comme la substance aux accidents, il semble que se 
substitue maintenant l’idée d’une activité constructrice 
qui se réaliserait à la fois dans les deux ordres et qui 
rendrait possible même ce qui ne paraissait dépendre que 
de la conscience immédiate. 

Ici il me semble pourtant qu'il faut prendre garde; 
ne sommes-nous pas tentés en effet de voir dans l’exis- 
tence même, dans ce rapport à la conscience immédiate 
d’où nous sommes partis, une sorte de phénomène engendré 
par le mouvement intelligible de cette activité ? Au lieu 
d’avoir d’un côté un ordre de ce qui existe et de l’autre 
un ordre de ce qui est au-dessus de l’existence, nous abou- 
tirions en quelque sorte à la résorption de l’existence au 
sein de la pensée constructrice. Mais la pensée ne s'est- 
elle pas définie par l’acte même par lequel elle transcende 
la conscience immédiate, et ne se nie-t-elle pas elle-même 
dans la mesure où elle prétend faire abstraction de celle- 
ci ? Il y a là toute une série de confusions qu'il faut cher- 
cher à dissiper. 

Ma conscience est actuellement « occupée » par un cer- 
tain contenu perceptif qu’elle pose par là même comme 
existant — et peut-être la question se pose-t-elle déjà de 
savoir quelle est la relation entre ce jugement d’existence 
(est-ce bien d’ailleurs un jugement ?) et le donné lui- 
même ; ce jugement est-il une construction ou bien une 
pure explicitation ? Et si même c’est une explicitation, ne 
devons-nous pas dire que c'est pour la pensée qu'il se 
construit comme explicitation par rapport à un explicité 
également construit ? Avant de chercher à répondre, 
nous devons, je crois, nous demander s’il y a lieu ou s’il 
est illégitime de faire abstraction du fait que ce contenu est 
déjà un contenu construit (psychologiquement). Les 
chaises que je vois devant moi, la table, le feu, etc., se 
définissent en fonction de prises de conscience possible 
(de prises de conscience qui restent virtuelles), alors que 


24 


le bois sur lequel est posé mon papier et que ma main 
touche est lui-méme aussi actuel pour moi qu’il est sus- 
ceptible de l'être parce qu'il est en contact direct avec une 
partie de mon corps. Il est evident que partout où il n’y 
a pas contact direct il y a construction d’un état de cons- 
cience qui correspondrait au contact ; cet état de cons- 
cience se condensant lui-méme en général en une sorte 
de symbole abstrait. Mais lá ou il y a contact il y a, 
je crois, position d'un existant, position toute spontanée 
et qu’on ne peut appeler véritablement jugement. 
L’accord des sens fournira bien un contróle, mais rien 
de plus, cette position spontanée se réalisera avant que 
le contréle ait nécessairement fonctionné. Entre cette 
position et le donné quelle relation y a-t-il ? 

Ce qui me parait essentiel & observer ici c’est que le 
problème en se posant, par le fait même qu'il se pose, 
transforme ses propres termes. Il se présente sous la forme 
d’une question portant sur une relation entre des termes 
distincts ; mais les termes eux-mémes ne sont distincts 
que parce que le problème est posé ; il y a solidarité entre 
la distinction des termes et le fait méme que le probléme 
est posé. Le probléme étant posé, on sera amené a dire ou 
que la position comme existant n'est que l’explicitation 
de quelque chose qui serait sous le donné (qui serait donc 
le fondement même de l’existence), ou bien que c'est une 
addition venant de la pensée. Mais une réflexion simple 
suffit à montrer que les deux solutions sont également 
inacceptables, puisque l’acte même par lequel on s’inter- 
roge sur le fondement de l’union des termes est celui qui 
les sépare. (Il est probable que, à la racine de l’équivoque 
que je viens de signaler, il y a une confusion entre Pexis- 
-tence en général et l’existence spatiale — l’extériorité). 

On échappe ainsi, je crois, au dilemme qui fait de 
l'existence ou bien un prédicat ou bien une sorte de 
qualité ontologique qui viendrait s'ajouter du dehors à 
l'existant. — Seule donc l’intervention de la pensée subs- 
titue à la position irréductible d’un donné comme existant 
la notion d'un jugement d'existence portant sur un objet. 

Mais il importe de comprendre que cette conscience 
immédiate où il n’y a pas encore de dualisme entre le 
donné et une forme (?) de l’existence ne peut être posée 
que par un acte par lequel la pensée réfléchissante prend 
conscience de ce qui venait d'elle-même dans l’acte précé- 
dent et s'applique à en faire abstraction. 

J'appellerai à Pavenir cette position comme existant 
(où l'existence ne se définit pas comme prédicat) expé- 


25 


rience-limite ; et je dirai que l’expérience-limite ne peut 
étre pensée que par un acte de réflexion portant sur le 
dualisme du jugement d'existence et de ce sur quoi porte 
ce jugement. Cette expérience-limite, en tant que le 
sujet’ réfléchissant prétend en dégager le contenu objectif, 
se réduit à un contact entre le corps lié à la conscience 
percevante et un donné extérieur. La pensée réfléchis- 
sante pose donc le jugement d’existence comme étant 
la transposition dans l’ordre intellectuel (où il y a des 
objets et des jugements portant sur ces objets) de l'expé- 
rience-limite ; et ceci est valable pour un jugement d'exis- 
tence quelconque. On concoit comment, de ce point de 
yue, rien ne peut étre dit exister que ce qui peut entrer en 
relations de contact, en relations spatiales avec mon 
corps. Ce sera là, si on veut, une définition. 

Une question importante serait celle de savoir comment 
je suis amené á poser le jugement d'existence, á dissocier 
Vexistence de ce qui existe; il faudrait, je crois, faire 
appel aux phénoménes de devenir et aussi aux illusions 
(hallucination) pour en rendre compte. 

Il est bien entendu que l’expérience-limite ne révèle 
son contenu spatial que pour la pensée réflexive qui 
porte sur elle. En elle-même elle est l'immédiat consi- 
déré dans sa pureté, si l'on peut dire, Mais en tant qu'elle 
se réfléchit, elle se convertit nécessairement en affirma- 
tion portant sur des données spatiales. Dire : rien n’existe 
que ce qui est dans l'espace, c'est dire seulement ceci : 
Pexpérience-limite ne peut se traduire en pensée qu’à 
condition de se convertir en affirmation portant sur des 
données spatiales, 

On voit de ce point de vue comment le probléme de 
l'existence du monde extérieur ne présente à la rigueur 
aucun sens quelconque, le monde extérieur étant posé 
implicitement comme quelque chose qui existe (ou 
n'existe pas) parmi d'autres choses. 

Si donc on peut parler d'existence pensée, c'est unique- 
ment pour autant que la conscience peut, si l’on ose 
s'exprimer ainsi, se projeter en arrière et se concevoir 
elle-même comme réalisant l’expérience-limite qui se 
traduit en jugement historique. On peut dire en ce sens 
que l'imagination (conçue comme la faculté grâce à 
laquelle la conscience peut se projeter ou se transposer) 
est la condition transcendentale de l’histoire, 

Nous considérerons donc à l’avenir comme dénuée de 
sens toute aflirmation prétendant attribuer l'existence 
à ce qui ne peut être représenté spatialement, 


26 


Mais alors si nous supposons des consciences organisées 
autrement que la nótre, consciences que des appareils 
sensoriels différents de ceux que nous possédons met- 
tent à même d’appréhender des données inaccessibles 
pour nous, pouvons-nous concevoir ces données comme 
inexistantes ? il faut répondre que nous ne pouvons nous 
représenter ces données que comme situées en quelque 
façon dans l’espace, et que par suite il ny a aucune 
raison pour leur refuser l’existence. Je tends ici à modifier 
ce que j'ai dit précédemment sur les modes d'existence, 
mais c’est plutôt pour simplifier; il n’y a pas, au fond, 
de différence réelle entre ce que je dis ici et ce que j'ai 
dit plus haut. 

Il serait manifestement absurde de voir dans tout ceci 
un réalisme de l’espace ; on comprend aussitôt, en effet, 
que c'est bien plutôt avec l'idéalisme kantien que s’ac- 
corde toute cette théorie. 

Quand nous disons que l’expérience-limite a un fonde- 
ment spatial, nous voulons dire seulement qu’a toute 
position d'un donné comme existant par une conscience 
quelconque doit pouvoir correspondre pour une autre 
conscience la détermination de relations spatiales ou 
physiques entre le corps organisé auquel est lié la pre- 
miére conscience et le monde extérieur. Ces relations sont 
ce qu’on peut appeler la vérité de l’expérience-limite. 
Il est bien entendu que la distinction des deux consciences 
peut ne présenter qu'un caractére transcendental, et 
non empirique ; ce que nous avons affirmé, c'est seulement 
Vharmonie entre la conscience immédiate (expérience- 
limite) et la conscience réfléchissante qui détermine des 
rapports dans l'espace, que celle-ci soit d’ailleurs ou non 
actuelle. 

21 janvier. — Le probléme qui se pose maintenant 
m’apparait trés nettement; peut-il y avoir une vérité 
de ce qui ne se réalise pas dans l'espace ? cette question 
méme implique ce dilemme : ou bien il peut y avoir une 
vérité de ce qui ne peut pas étre posé comme existant, 
ou bien il faut admettre un jugement d'existence ne por- 
tant pas sur des relations spatiales ? si on refuse le dilemme 
il faut nier qu'il puisse y avoir une vérité de ce qui ne se 
réalise pas dans l’espace. 

23 janvier. — A quelles conditions peut-on penser quel- 
que chose comme vérité? Il faudrait d’abord déterminer 
le sens exact de ce problème et les limites dans lesquelles 
il peut présenter un sens. Il nes agit pas en effetde trouver 
un critére permettant de déterminer si une idée (par exem- 


Fadl 


ple) est vraie ou non ; mais de savoir & quelles conditions 
un ordre doit satisfaire pour comporter une vérité. Mais 
on prétendra que poser le probléme c'est déja le résoudre, 
et le résoudre d'une façon contradictoire qui équivaut à 
en poser l’insolubilité. C’est en effet poser la transcendance 
de la pensée par rapport à la vérité ; mais si la pensée 
n’est pas en soi forme de vérité, la vérité n'est pas; et 
si elle est en soi forme de vérité cette détermination 
n’est pas possible. Ce raisonnement ne me paraît valable 
qu’en apparence. Même si en soi la pensée est la forme de 
la vérité, il n’en reste pas moins que cette forme doit se 
dégager pour soi de la gangue contingente dans laquelle 
elle est prise, ce qui pose, à une puissance supérieure, la 
pensée comme non engagée dans ce dualisme. 

24 janvier. — Quel rapport y a-t-il lieu d'établir entre 
le vrai et la pensée vérificatrice ? La pensée ordinaire 
pose l’activité vérificatrice comme contingente par rap- 
port à ce qui est vérifié. Le vrai se définit pour elle comme 
antérieur à sa vérification. En est-il absolument indépen 
dant ? et même quel est, à parler rigoureusement, le sens 
exact de cette question ? La première objection qui se 
présente à notre esprit, si l’on vient nous dire que la 
possibilité d’être vérifié entre dans la définition même 
du vrai, c'est qu'il y a des choses qui sont vraies sans avoir 
jamais été vérifiées, sans même pouvoir être vérifiées. 
(C’est ainsi qu’en histoire ila pu seproduire des événements 
dont nulle trace n’a subsisté et qui n’en sont pas moins 
vrais quoi qu'invérifiables). Si donc on peut définir le 
vrai par la vérifiabilité, c’est à condition de distinguer 
des conditions matérielles de vérification qui peuvent 
faire défaut et des conditions tout idéales. Cette distine- 
tion même est-elle valable ? si elle ne l’est pas, il faut ou 
bien renoncer à définir le vrai par le fait d’être vérifiable, 
ou bien penser le vrai d’une façon tout empirique en 
fonction d’une pensée soumise à des restrictions de fait 
(et non pas seulement de droit). Mais cette dernière alter- 
native est manifestement inacceptable ; nous nous refu- 
sons à nier la vérité historique de cela même qui pour 
des raisons de fait ne peut plus être déterminé par nous. 
Et la raison en est que nous admettons l'existence d'une 
liaison continue entre ce qui (pour des raisons de fait) 
peut et ce qui ne peut pas être vérifié. Entre l’un et l’autre 
groupe de données il n’y a qu’une différence toute super- 
ficielle, et que la pensée se doit de traiter comme négli- 
geable. Il en est de même pour ce qui est pensé dans 
l’espace, mais échappe aux prises de nos instruments 


28 


actuels. Si donc la distinction des conditions de fait et 
des conditions de droit n'est pas valable, il faut renoncer 
purement et simplement à faire rentrer la vérifiabilité 
dans la définition du vrai. Autrement dit, si entre ce qui 
est invérifiable relativement et ce qui l’est absolument, 
il n’y a qu’une différence de degré, puisque ce qui n’est 
invérifiable que relativement ne peut pas ne pas être 
pensé comme malgré tout susceptible de vérité, il faut 
reconnaître qu'il peut y avoir une vérité de cela même 
qui par définition échappe à toute vérification. Mais ceci 
a-t-il un sens ? ce qui par définition échappe à toute 
vérification, c’est non pas même ce qui ne peut être repro- 
duit, mais ce qui ne s'insére pas dans un ensemble que la 
pensée puisse reconstituer, ce qui n'est pas avec le reste 
du contenu de la pensée dans une relation qui puisse 
être déterminée. En quel sens pouvons-nous donc parler 
ici encore de vérité ? 

La vérité se confond ici avec l’existence en tant qu’elle 
peut être prédiquée de l’inconnaissable, elle n’est plus 
qu'une dénomination abstraite et sans contenu. Si donc 
il y a un invérifiable absolu il ne peut être pensé comme 
susceptible de vérité, il ne peut être regardé comme se 
distinguant seulement par le degré de l’invérifiable relatif. 
Et il n’y a pas par suite d’objection véritable (et for- 
melle) qu’on puisse opposer à l’idée d’après laquelle la 
vérifiabilité ferait partie constitutive de la vérité (puis- 
que les conditions de fait et les conditions idéales peuvent 
être regardées comme distinctes). 

Meis s’il n’y ə pas (et le sens de la question même est 
loin d’être clair) d'invérifiable absolu, l’idée ne devient- 
elle pas purement tautologique ? et comment peut-on 
dissocier encore les conditions de fait et les conditions 
idéales ? si tout est idéalement vérifiable, ce sera seule- 
ment pour des raisons de fait (donc pour des raisons con- 
tingentes) qu'on ne pourra pas déterminer tel ou tel point 
spécial; on pourra bien affirmer l'identité de la vérité 
et de l'être, et la finitude de la pensée pour laquelle il y a 
encore de l’invérifiable résidera dans la nature contin- 
gente à laquelle cette pensée est liée. Il y aura en ce sens 
une double nature de la pensée, une nature intelligible 
qui affirme l'identité de l'étre et du vrai (la vérifiabilité 
universelle) et une nature contingente qui constate des 
restrictions de fait, la nature intelligible affirmant que 
ces restrictions de fait ne concernent en rien le contenu 


rationnel. 7 
26 janvier. — Je reprends le problème tel que je Pal 


29 


posé avant-hier. Nous savons que les conditions idéales 
et les conditions de fait ne peuvent étre regardées comme 
dissociables réellement que s’il y a un invérifiable absolu. 
Seulement que veut dire ce il y a? On voit en effet tout 
de suite que ce ne doit pas être pour des raisons de fait 
que cet invérifiable peut être pensé comme tel ; donc il ne 
peut être dans l’espace ou même dans le temps, puisque 
seules des raisons de fait, s’il était dans l’espace ou dans 
le temps, pourraient rendre la vérification impossible. 
Mais alors si ce que j'ai dit précédemment est fondé, on ne 
peut à proprement parler lui attribuer l’existence (puis- 
que l'existence réside dans le rapport à la conscience 
immédiate au moins idéalement posée). Et par là se résout 
la question des rapports de la vérité et de l’existence. 
Nous avons vu en effet que la vérité implique la vérifica- 
tion possible et d’autre part que ce qui est en dehors de 
l’espace et du temps (c’est-à-dire ce qui ne peut être 
pensé comme existant) doit être reconnu non-vérifiable. 
De ce qui existe nous ne pouvons pas ne pas penser une 
vérité, mais réciproquement parler de vérité pour ce qui 
est en dehors de l’existence, c’est se contredire dans les 
termes. Ceci est capital, c'est, me semble-t-il, la clef même 
de ma pensée. Mais alors si le «il y a » ne peut être pris en 
un sens existentiel, ou bien il est vide de sens et l’on ne 
peut parler d'invérifiable absolu ou bien il faut définir la 
signification qu'il est possible de lui attribuer. 

Je remarque qu’au fond l’accord entre le kantisme et 
ce que je dis là va très loin ; en effet ici et là la vérité se 
définit non pas du tout comme une forme logique, mais 
comme fonction de ce qu’on peut appeler l'expérience 
possible. Le seul tort de Kant a été de ne pas voir tout 
ce qu'implique cette position et d’avoir traité les choses 
en soi comme susceptibles d’une vérité qui ne peut être 
pour notre pensée, ce qui est contradictoire. 

Nous ne pouvons parler d'invérifiable absolu que si 
un au-delà de l'existence peut être pensé en quelque façon. 
Mais remarquons que cet au-delà est impliqué dans la 
notion même de vérité qui nous apparaissait tout à l’heure 
comme corrélative de celle d’existence. C’est qu’en effet 
une vérité n’est possible que pour une pensée qui s’af- 
franchit elle-même des conditions d'espace et de temps. Il 
n’y a de vérité que de ce qui est dans l’espace et dans le 
temps, mais il n’y a de vérité que pour une pensée qui se 
définit hors de l’espace et du temps. Une telle pensée ne 
peut sans contradiction se poser comme existante : et 
ceci revient à dire qu’elle est libre. 


30 


La liberté, condition de toute vérification, ne peut étre 
pensée elle-méme que comme radicalement invérifiable, 
comme affranchie des conditions d’existence auxquelles 
doit satisfaire un objet pour pouvoir étre vérifié (déter- 
miné comme vérité). 

Quand nous parlons de la Vérité ou de l’Idée du Vrai, 
nous confondons sans nous en douter la totalité objec- 
tive qui parait á notre pensée imaginative composer le 
système intégral des déterminations du vrai avec la 
pensée libre à laquelle toute vérification se suspend. 

Nous nous trouvons introduits par là dans l’ordre 
même de l'esprit, c’est-à-dire dans l’ordre de la liberté. 

Mais il importe de préciser davantage. Le jugement par 
lequel nous lions la vérification (l’acte de vérifier) à une 
pensée qui elle-même est transcendante par rapport à 
toute vérification, comment pouvons-nous le justifier 
ou simplement le caractériser ? Ce jugement, semble-t-il, 
est lui-même vrai ou faux. Mais alors nous tombons dans 
la contradiction. Nous devons donc nier absolument le 
dilemne et soutenir que ce jugement appartient à un 
ordre où l’on ne peut plus parler ni de vérité ni de fausseté. 
Le vrai se définit en effet pour l’esprit comme ce qui est 
indépendant de lui ; il peut y avoir lá une illusion, mais il 
n'en reste pas moins que les vérités doivent étre posées 
par l’esprit comme subsistant indépendamment de la con- 
naissance qu'il a d'elles. Mais lacte par lequel l'invéri- 
fiable est pensé le constitue au contraire véritablement. 
Ceci demande à être approfondi. La pensée, en réfléchissant 
sur le mouvement par lequel les vérités se constituent, 
reconnaît la nécessité de penser ce mouvement en fonction 
d’une activité purement intelligible. Mais est-ce à dire 
que cette activité apparaisse comme une condition de 
fait, comme existante ? Il est manifeste que non. Les 
conditions de fait qui président à la recherche de la vérité 
doivent pouvoir être psychologiquement définies : on 
conçoit la possibilité d’une psychologie de la recherche de 
la vérité qui ferait intervenir tous les facteurs subjectifs 
(intérêt, curiosité, désir de la gloire, etc...). Tout cela peut 
à la rigueur être regardé comme objet de vérification. 
L'activité pure dont nous parlons ne peut apparaître qu’à 
une réflexion portant elle-même sur les conditions de 
possibilité du vrai (non pas sur les mobiles auxquels 
obéit un individu en recherchant la vérité). La réflexion 
pure fait donc surgir l’idée de cette activité, autant dire 
qu’elle la fait être, qu’elle la crée, parce qu’elle est cette 
activité même ; par ce qu’elle ne peut se penser que comme 


31 


identique A elle. L'acte par lequel je pense la liberté est 
lacte même par lequel la liberté se constitue. Le moi 
serait en quelque sorte le médium intelligible par lequel 
la liberté passe de l’idée à l’être. Mais il est clair que cet 
acte de création n'est autre que le cogito. La pensée se 
crée en se pensant ; elle ne se trouve pas, elle se constitue. 

D'ailleurs une réflexion élémentaire sur ce que peut 
étre un invérifiable absolu permet d'établir que cet 
invérifiable n'est tel qu’en se constituant, qu’en se 
créant lui-méme ; sinon il serait un pur donné, un pur 
existant. 

Il est A remarquer que si cet invérifiable est à priori, 
ce n'est en tous cas que pour autant qu'il se constitue 
par opposition avec une expérience et en relation avec 
elle. 

— En croyant poser (dans existence ou encore 
objectivement) l’indépendance absolue de Dieu, nous 
le lions au contraire á la conscience immédiate. Je n'avais 
jamais aussi nettement aperçu Pantinomie. Ceci revient 
à dire que le problème de l’existence de Dieu ne peut se 
poser qu’en termes mystiques, en termes d'expérience ; 
mais en même temps à ce plan il est condamné à recevoir 
une réponse négative, parce que l'invérifiable en descene 
dant dans l’existence se substitue aux causes existantes; 
et la pensée réfléchissante doit en revenant sur lui, par 
un acte inverse, réintroduire ces causes mêmes. Là est 
la véritable dialectique de l’existence divine : celle-ci 
n'est que par le rapport immédiat à la conscience empi- 
rique ; mais ce rapport d'autre part se détermine pour la 
réflexion comme action d’un existant sur un existant, 
c’est-à-dire comme n'étant pas d'ordre divin. 

Ceci anticipe sur ce qui viendra ; tout ce que je pose 
pour le moment, c’est que c’est par une démarche con- 
tradictoire que la pensée pose le problème de l’existence 
de Dieu. L'existence est d’une manière générale cela d’où 
toute pensée peut partir, en ce sens que la pensée ne peut 
se définir que par le mouvement par lequel elle transcende 
le donné immédiat. L'existence ne peut donc à aucun degré 
être regardée comme un demonstrandum, comme un point 
d'aboutissement. Le rapport immédiat ne pouvant être 
fondé par la pensée, mais seulement dépassé, l’idée de la 
démonstration de l’existence de Dieu est une idée contra- 
dictoire et qui doit tomber. S'il y a une expérience de 
Dieu (et c'est seulement en ce sens que l’on peut parler 
d'existence de Dieu) cette expérience doit être un point 
de départ, et rien de plus; nous savons d’ailleurs que 


32 


cette expérience en tant que telle doit apparaitre a la 
raison comme se détruisant elle-méme. 

Peut-être convient-il de rappeler que l'existence c'est 
bien le rapport immédiat, mais le rapport immédiat se 
niant comme tel (se posant comme la suppression du rap- 
port). Poser l’existence de Dieu, c'est bien en réalité poser 
un rapport de Dieu à la conscience immédiate, mais c'est 
explicitement nier ce rapport. 

Mais comment une pensée peut-elle affirmer Dieu sans 
le poser comme existant ? c’est-à-dire sans même l'affirmer 
comme vérité ? il est clair qu'elle ne le peut qu’à condition 
d'être une foi. Seulement ici une foule d'équivoques vont 
être à dissiper. Il faut en effet se défaire de l’idée qu'il 
y a entre la foi et le savoir la même relation qu'entre la 
probabilité et la certitude. La foi n'est pas l'acte par 
lequel nous approximons un jugement d'existence qui ne 
peut pas se formuler comme tel (cela en vertu de la finitude 
de notre nature). La foi ne peut se justifier qu'à condition 
d'être transcendante au savoir; sinon, en assignant à 
Dieu l'existence, nous le réalisons dans l’espace et le 
temps. 

27 janvier. — Il faut déterminer d’une façon plus pré- 
cise quel mode d’affirmation appartient à la foi. Je remar- 
que d'abord que si l'existence ne convient pas à Dicu (du 
point de vue de la pensée), la non-existence ne lui convient 
pas non plus; nier l'existence d'une chose, c'est en effet 
affirmer pour des raisons empiriques que cette chose n'est 
pas réalisée dans l'expérience. Je crois qu'il faut distinguer 
ceci radicalement de l'acte par lequel nous affirmons 
l'impossibilité d’un certain objet. Le cercle carré par 
exemple est nié comme essence avant même d'être nié 
comme existence, et ce qui importe ici c'est exclusivement 
la négation de l'essence. Mais nier l'existence de Dieu ce 
ne serait pas penser Dieu comme contradictoire, ce serait 
dire qu'il ne se manifeste pas empiriquement. On voit 
donc qu'il y a deux façons radicalement distinctes de 
dénier l'existence à Dieu (toujours sur le plan de la 
pensée) : l’une revenant à traiter Dieu comme un objet 
empirique et à dire : « Cet objet ne se rencontre pas dans 
l'expérience », l’autre se traduisant par l'affirmation que 
Dieu ne peut pas être traité comme un objet empirique 
et que par conséquent l'existence ne peut lui convenir. 
Ces deux affirmations sont plus que distinctes, elles sont 
inverses. Les philosophes qui ont admis la preuve onto- 
logique ont eu le mérite immense de voir que la première 
façon de nier l’existence de Dieu était absurde. Elle 


33 


est absurde en vertu même de son postulat, en ce qu’elle 
pose idéalement, pour le nier ensuite, Dieu comme objet 
empirique. Ces philosophes ont vu qu'il est impossible de 
nier l’existence de Dieu pour des raisons empiriques. Ils 
en ont conclu à la nécessité d'affirmer cette existence, et 
dans son fond l'argument est, je crois, valable ; seulement 
dans la forme il ne tient pas. Car les raisons qui rendent la 
négation de l'existence de Dieu impossible sont les raisons 
même qui s'opposent à l'affirmation de cette existence. 
Ce qui est contradictoire, c’est de penser Dieu comme 
existant ; et cette contradiction inutile vicie aussi bien 
la thèse que l’antithèse. Il faut donc renoncer à fonder la 
négation de Dieu sur des raisons d’ordre empirique (sl 
Dieu n'est pas un objet empirique, il est trop clair qu'il 
ne doit pas se rencontrer dans l’expérience) ; mais alors 
une telle négation ne pourrait se fonder que sur la considé 
ration de l’essence ; on dirait « l’essence divine impliquant 
contradiction se nie même comme essence ». Je crois 
qu'ici l'argument leibnizien peut être regardé comme 
valable et comme rendant une telle démonstration im- 
possible. Mais il me semble qu'il faut s’y prendre autre- 
ment. La question est en effet de savoir s’il peut y avoir 
des essences qui ne se manifestent pas comme existences. 
On pourra dire, il est vrai, que l’existence qui correspond 
à l'essence divine est celle même du monde. Mais ou bien 
ceci est vague et impropre ou bien c’est contradictoire : 
j'ai dit ailleurs que l’existence ne peut être attribuée 
au monde en tant que celui-ci est le lieu même des exis- 
tants. 

Or rappelons-nous que les essences se définissent en 
fonction de la pensée, et par conséquent du mouvement 
par lequel celle-ci s'élève au-dessus des existences. Il me 
paraît donc que faire abstraction du rapport négatif 
mais réel qui unit l’essence à l’existant, c'ost supprimer 
un moment parfaitement réel et constitutif de l’essence 
et en faire un pur abstrait. On peut donc soutenir que 
nier Dieu comme existant, c'est indirectement (mais 
absolument) le nier comme essence. Arrivons-nous done 
à une négation absolue ? la négation de Dieu comme 
existant ne peut-elle en aucune façon et en aucun sens 
se convertir en affirmation ? Il faut revenir sur ce point 
capital. 

| Nier Dieu comme existant, au sens où nous l’avons fait, 
c'est refuser absolument de le traiter comme un objet 
empirique, c'est en même temps par suite nier (et la 
négation se transforme en la négation de soi, c’est-à-dire 


34 


en la négation d'une négation) que rien dans l’expérience, 
que rien dans ce qui existe puisse étre incompatible avec 
Dieu, puisse exclure Dieu. La négation de l'existence de 
Dieu se convertit ainsi en l’affirmation de la puissance de 
Dieu comme transcendante par rapport á tout possible 
empirique : on voit en quel sens ceci rejoint Leibniz. 

_ Mais ceci souléve manifestement les plus graves objec- 
tions ; indépendamment même de ce qui suivra, des diffi- 
cultés auxquelles nous aurons á faire face, on peut sou- 
tenir que l’argumentation précédente est fonciérement 
vicieuse ; pourquoi en effet avons-nous posé que l'existence 
ne peut être attribuée à Dieu du point de vue de la pensée? 
N'est-ce pas parce que nous pensons l’incompatibilité de 
l'existence définie d’une certaine façon avec Dieu lui- 
même pensé comme contenu déterminé (comme essence)? 
toute la pseudo-démonstration ne repose-t-elle pas sur 
un arrangement ingénieux de concept ? Ici il faut prendre 
garde. Tout d’abord je soutiens qu’on n’est pas libre de 
penser par existence autre chose que ce que j'ai dit, c'est- 
à-dire le rapport à une conscience immédiate (se niant 
comme tel d’ailleurs en tant qu'il n’est pas pensé). Mais 
Yobjection la plus grave subsiste : ne commençons-nous 
pas par définir Dieu d’une certaine façon pour lui refuser 
l'existence ? Il ne me semble pas que cette objection porte, 
et voici pourquoi : de quelque façon que la pensée pense 
Dieu, elle ne peut le poser comme donné extérieurement 
au sujet; et je ne dis pas qu’un rapport empirique ' 
ne puisse pas paraître s'établir entre l’un et l’autre, mais 
ce n’est pas du point de vue de la pensée : c’est seulement 
du point de vue de la conscience immédiate, ce qui est 
bien différent. Remarquons d’ailleurs que même pour 
nier Dieu il faut bien commencer par le penser en quelque 
façon — sans quoi cette négation est purement indéter- 
minée. 

Mais une autre difficulté surgit qui me paraît beaucoup 
plus sérieuse. Ne jouons-nous pas sur les mots en con- 
cluant de ce que rien dans l’expérience ne peut exclure 
Dieu (être plus fort que Dieu) que Dieu est au moins puis- 
sance? Et quel sens pouvons-nous attribuer au mot puis- 
sance ? 

Nous avons vu que Dieu est au-delà même de l'essence, 
oe qui revient à dire qu'il n’y a pas à la rigueur de nature 
divine ; mais alors n’en faisons-nous pas un indéterminé ? 
être, n’est-ce pas être quelque chose ? 

Il faut ici considérer rigoureusement le résultat auquel 
nous sommes parvenus. La négation de Dieu commo 


35 


existant entraîne l'affirmation de Dieu comme transcen- 
dant, avons-nous dit. Ceci veut dire que nous devons 
penser Dieu comme transcendant à toute détermination 
quelconque ; aboutirons-nous donc à lUn alexandrin ? 
Je crois qu’il faut reconnaître ce qui est absolument vrai 
chez Plotin ; l’idée que Dieu n’est véritablement pour 
nous qu’en tant que nous participons à lui. Seulement 
il importe de transposer dans l’ordre de l'esprit, dans 
l’ordre subjectif tout ce qui subsiste chez Plotin d'émana- 
tisme objectif. Je ne crois pas d’ailleurs que la considéra- 
tion de l’alexandrinisme puisse nous aider en rien à 
résoudre les difficultés en présence desquelles nous allons 
nous trouver maintenant. 

Nous savons que si Dieu peut et doit être pensé comme 
puissance, c’est à condition de ne pas entendre par là une 
puissance existante susceptible de faire fonction de cause 
parmi les autres causes. Mais alors comment concevoir la 
relation de cette puissance transcendante à l’ordre des 
existants ? Il est clair en premier lieu que nous devons 
nier absolument qu'il puisse y avoir entre l’un et l’autre 
une relation directe. Le créationnisme en tant que doc- 
trine objective doit être absolument repoussé. La façon 
même dont à mes yeux on peut démontrer la légitimité 
de l'affirmation portant sur Dieu implique le rejet du créa- 
tionnisme. Nous verrons d’ailleurs plus loin si en un sens 
plus profond le créationnisme ne peut pas et ne doit pas 
reparaitre (l'idée de paternité divine précédant et justifiant 
l'idée de création). Si donc Dieu est conçu comme une 
liberté, c’est à condition que cette liberté ne soit pas pensée 
comme créatrice du monde. 

Mais ne peut-on pas dire que cette preuve par l’idée 
présente les mêmes défauts que les autres : si l’on nie 
l’idée que reste-t-il de la preuve ? ceci va, je crois, nous 
permettre d'approfondir beaucoup. L'objection repose 
sur ce postulat implicite que l idée peut être fausse, qu’en 
tous les cas elle participe de l'ordre du vrai et du faux, elle 
suppose donc que le passage se fait de l'idée à l’idéat, pas- 
sage scabreux partout où l'idée n’est pas construite comme 
en mathématiques. Mais ici nous devons nous rappeler 
que ce postulat est précisément inacceptable ; l'affirmation 
qui porte sur Dieu n’est pas, ne peut pas, ne doit pas être 
regardée comme une idée; elle rentre essentiellement 
dans ce que j'ai précédemment appelé l’absolument invé- 
rifiable. 

28 janvier. — Seulement si nous sommes dans l’invéri- 
fiable ne sommes-nous pas dans l'arbitraire ? il faut, 


36 


semble-t-il, pour que nous puissions étre súrs de ne pas 
encourir cette critique, qu'il soit possible d'établir un 
lien entre l’invérifiable qui est le cogito et l’invérifiable 
qui est Dieu. Et par là le problème se trouve posé en des 
termes: presque cartésiens. Mais n’est-il pas insoluble ? 
ou il y a en effet implication de notions, et nous ne sor- 
tons pas de la logique de l’essence — mais ceci est impos- 
sible puisque le cogito lui-méme n'est pas une essence; ou il 
faut, semble-t-il, renoncer à découvrir une nécessité quel- 
conque, un fondement à la médiation. Le problème ne 
pourrait être résolu que s’il était possible de déterminer 
les conditions de ce que j'ai appelé ailleurs une logique de 
la liberté, c’est-à-dire un ordre que la liberté s'assignerait 
á elle-méme. Seulement pouvons-nous tirer cet ordre du 
cogito lui-même ? Il semble qu’un hiatus subsiste entre le 
cogito et l'affirmation qui porte sur Dieu. Est-il possible 
de le combler ? 

Il me semble que voici le premier moment de la solu- 
tion : Vinvérifiable qu'est le cogito, ai-je dit, c’est-à-dire 
ce qu'on peut appeler la liberté formelle, n'est que pour 
Pacte libre lui-même qui l’appréhende. Il ne faut pas nous 
laisser duper par l’image ici fallacieuse de la découverte: 
la pensée ne se découvre pas, elle se constitue, le cogito 
étant l'acte méme de la découverte (et non un objet sus- 
ceptible d’être découvert) s'identifie avec la réflexion sur 
le cogito, il n'est que pour cette réflexion, il n'est que cette 
reflexion méme (en tant qu’acte). Le « je pense » n’est pas 
un donné, il n’est pas une forme, il est un acte. Je crois 
que Descartes a ici été plus loin que Kant. L’invérifiable 
est donc fonction de l’acte libre, il est la trace de celui-ci, 
il est expression toute négative de ce fait que l’acte libre 
devient pour lui-même un mystère aussitôt qu'il se trans- 
forme en pensée objective (la pensée objective ayant 
pour caractère de se nier au profit de son objet). Je ne 
crois pas qu’on puisse aller plus loin dans la détermination 
de l’idée d'invérifiable. 

Mais comment pouvons-nous dépasser ce premier acte 
libre qui semble, aussi bien, devoir être le dernier ? Il y a 
là une difficulté qui paraît d’abord inextricable. 

Remarquons que nous venons de progresser d'une façon 
réelle, en ce sens que nous avons rompu avec le formalisme; 
nous ne serons plus dupe de ce formalisme postkantien 
qui hypostasie le je pense pour en faire une sorte de forme 
intemporelle (je songe particulièrement à Th. Hill Green). 
Ne restons-nous pas néanmoins enfermés dans uns sorte 
de subjectivisme ambigu et stérile ? 


37 


Nous savons déja que, tout au moins ici, bien loin que 
Vinvérifiable soit l’arbitraire, il est au contraire la source 
de toute régle, le principe de tout ordre quel qu'il soit. 

Une réflexion encore tout extérieure, et qui se borne á 
rapprocher les termes sur lesquels elle porte, montre, je 
crois, déjà une première liaison entre le cogito et l’affirma- 
tion de Dieu. Nous avons vu en effet que celle-ci ne peut 
se définir que comme l'affirmation d’une liberté absolue ; 
or une liberté ne peut étre affirmée que par une liberté ; 
tant que la pensée ne s'est pas élevée elle-méme au cogito, 
tant qu'elle ne s'est pas encore pensée comme liberté 
(comme acte libre se pensant lui-méme) il ne peut pas y 
avoir de liberté réelle pour elle, donc pas de liberté 
divine. 

Mais ceci nous permet de nous enfoncer plus profondé- 
ment dans le probléme. Tout ce qui a été dit précédem- 
ment de la puissance divine (posée comme non-existante) 
ne s'applique-t-il pas exactement à ce cogito qui lui aussi 
est transcendant á toute expérience, á toute existence 
possible et méme á toute vérité ? N'avons-nous pas été 
dupe des mots en dissociant le cogito et l’affirmation por- 
tant sur Dieu ? bien plus, n'apparait-11 pas absurde de 
distinguer maintenant deux libertés ? Ne sommes-nous 
pas obligés d'identifier au sein de la pensée se pensant 
elle-méme (et qui n'est ni ma pensée ni la pensée d'un 
Dieu, mais seulement la Pensée) les deux moments que 
seule une réflexion superficielle nous avait permis de 
dissocier ? 

Ce qui rend la question particulièrement obscure, c’est 
ceci : nous avons dit que Dieu, par le fait méme qu'il ne 
pouvait étre posé comme existant (au plan de la pensée), 
devait étre pensé comme transcendant méme au monde 
des essences. Mais Pobscurité est la suivante : qu’est-ce 
en effet que ce Dieu sur lequel porte l’argumentation ? 
Si c'est une essence, l’argumentation se détruit elle-même ; 
si ce n'est pas une essence, qu’est-ce ? Faut-il admettre 
que l'argumentation tend en somme à l’explicitation du 
contenu initial sur lequel elle porte (ceci au sens où même 
la dialectique synthétique d’un Hegel peut être regardée 
comme étant une explicitation) ? Si ce n’est pas une 
essence, il reste que ce soit une affirmation (un acte): 
mais cette affirmation même, comment se qualifie-t-elle ? 
Il faut, semble-t-il, que ce soit en vertu d’une qualifica- 
tion intrinsèque de l'affirmation que nous nous regardions 
comme étant en droit de nier que PaTirmation porte sur 
un existant, Cette qualification (par le seul fait qu’elle 


38 


existe) ne convertit-elle pas l’affirmation en essence ? 
Et d’autre part, si la qualification fait défaut, on ne voit 
pas sur quoi la négation qui est le nerf de l'argumentation 
peut reposer. Il y a la un point véritablement vital. L’ar- 
gumentation ne peut étre regardée, je ne dis méme pas 
comme valable, mais comme présentant une signification 
quelconque que si ce point est élucidé, 

Il y a, je crois, une première difficulté, qui, si elle était 
admise, serait insurmontable, mais qu’il est possible 
d'écarter. Nous pouvons être jusqu’à un certain point 
dans l’ordre du qualifié sans être dans celui de l’essence. 
Il suffit pour le comprendre de faire intervenir la notion 
du mode d'affirmation (on peut concevoir l'affirmation 
pure, l'affirmation absolue, le verbe ; il y a qualification, 
non essence). Et par la le probléme se trouve posé en 
termes plus précis et plus clairs, par là nous nous rendons 
compte que la difficulté initiale tenait à la façon gramma- 
ticale dont l’argumentation se formulait. Il faut dire : 
affirmation portant sur Dieu se définit par un certain 
mode qui est incompatible avec la notion d’un existant, 
etc., autrement dit la foi (c'est ainsi que nous appelle- 
rons ce mode) appartient à l’ordre d’affirmation qui... etc. 

Mais, pourra-t-on dire, ce mode d'affirmation lui- 
même ne se définit qu’en fonction d’un objet, d'une 
essence. Il faut répondre que le rapport véritable (valable) 
est inverse ; que l’objet n’est que la traduction en langage 
de connaissance (de position) de l’acte privilégié qui est 
la foi. Et par là le problème de Dieu fait place au problème 
de la foi qui est le problème véritable. 

Seulement ici encore des écueils nous guettent : il est 
bien entendu que la foi dont il s'agit ici ne doit pas étre 
un état psychologique, mais il faut aussi comprendre que 
la foi ne peut pas étre pensée comme forme, mais comme 
liée à une réalité. Et c’est là que la difficulté et même le 
péril de mon attitude apparaissent clairement. Il s’agit 
en effet de penser une affirmation (puisque nous parlons 
de la foi), mais une affirmation qui ne peut pas et ne doit 
pas être dissociée de cela même sur quoi elle porte. Dans 
la mesure où la foi est niée au profit de ce qu’elle affirme 
(qui est alors traité comme un objet) elle se convertit 
en pensée théorique et se supprime. L’acte par lequel je 
pense la foi doit donc être l’acte par lequel je nie cette 
dissociation, par lequel, par conséquent, je nie aussi 
bien le subjectivisme que le réalisme. Il faut comprendre 
en effet que l'attitude réaliste et l'attitude subjectiviste 
impliquent l’une et l’autre la possibilité de cette dissocia- 


39 


tion (dans le premier cas on met accent sur un aspect, 
dans le second on met l'accent sur l’autre), il n’y a pas 
entre l’une et l’autre de distinction interne. La distinction 
est toute d'opinion (meinung). 

Penser la foi, c'est donc penser la foi en Dieu. Je 
n’ajoute rien à l’idée de la foi lorsque je dis que la foi 
porte sur Dieu. Il y a là deux aspects que je dois poser 
comme solidaires ; disons, si nous voulons, que Dieu est 
la réalité de la foi, mais á condition de ne pas entendre 
ceci en un sens objectif, 

Par là se trouvent écartées une série de difficultés. Par 
là aussi se trouve posé le problème de la justification méta- 
physique de la foi. 

Les termes mêmes du problème doivent être précisés : 
il s’agit en effet de justifier la foi en tant que foi, c'est-á- 
dire sans la convertir en certitude. À quelles conditions 
ceci est-il possible ? Il est certain que la justification ne 
doit pas se ramener au fait d'établir une implication de 
notions (cf. ce qui a été dit plus haut). Ce qui a été dit 
précédemment du passage du cogito à l'affirmation portant 
sur Dieu s’applique naturellement ici. Nous devons en 
somme nous demander comment l'esprit peut passer du 
cogito à la foi, du je pense au je crois, c’est-à-dire com- 
ment un acte libre peut dépendre d’un autre acte libre, 
(la haison entre l’un et l’autre ne pouvant pas relever 
d’une logique de l'essence, ce dernier terme étant pris 
au sens philosophique courant, non strictement hégélien) ; 
ou encore comment cette dépendance peut, tout en n'étant 
pas logique au sens strict, ou objective, valoir néanmoins. 
La difficulté qu’il y a à déterminer ce que peut être ici 
le valoir tient à ce que l'acception courante dans l'or- 
dre théorique ou même dans l’ordre éthique (qui n’en 
est qu’une transposition) ne vaut manifestement pas. 

Il semble qu’il ne puisse y avoir de valeur (gelten) 
pour la pensée hors d’un certain formalisme, mais il 
faut remarquer que le formalisme dont il peut s’agir 
ici ne doit pas porter sur la pensée en général (sinon 
nous resterions dans ce que j'ai appelé la logique de 
l'essence). Il ne peut donc s'agir ici que de ce que, faute 
de mieux, j'appellerai un formalisme de Vindividuel. 
La foi n’est possible qu’à condition que du cogito jail- 
lisse l’individuel. 

27 janvier. — Jo prétends en effet que le sujet ne joue 
pas le même rôle dans le je pense et dans le je crois, et 
ceci est capital. Le moi, ai-je dit, est le médium de la 
liberté, c'est-à-dire quo dans le cogito le moi exprime 


40 


lacte par lequel la liberté se pose elle-même. Seule- 
ment ce moi est universel, ou tout au moins il se sup- 
prime dans l’universalité du sujet pensant. En tant que 
je pense, je suis universel, et, si la science se suspend 
au cogito, c’est précisément en vertu de cette univer- 
salité inhérente au moi pensant. Dans la foi il n’est 
rien de tel ; et les équivoques qui ont toujours plané sur 
l’idée d'une « pernunft-religion » tiennent précisément 
à ce que la distinction n’a pas été faite clairement ; ou 
bien la religion se réduit à un ensemble d’affirma- 
tions purement rationnelles, c’est à dire valables pour 
une pensée en général, et elle n’est alors qu’un déisme 
abstrait et sans contenu (en même temps qu’arbitraire : 
je reviendrai plus loin sur ce dernier point); ou bien 
elle renonce à se fonder sur un universel et n’est plus 
alors qu’un échafaudage sentimental et tout subjectif. 
Il me paraît évident que la vraie route est intermé- 
diaire ; c'est elle qu'il faut frayer. 

Le sujet de la foi n’est pas la pensée en général. La 
pensée en général en tant qu’elle se réfléchit elle-même 
(et s’objective par conséquent) s’apparaîtra elle-même 
comme un pur abstrait, un pur indéterminé, comme une 
condition formelle et rien de plus. Le sujet de la foi 
doit au contraire être concret ; est-ce à dire qu’il est 
1: contenu empirique auquel nous donnons le nom d'in- 
dividu ? Sans revenir sur les ambiguïtés de l’idée du moi 
conçu en un sens réaliste (James, Bradley), il y a lieu 
d'observer que le sujet de la foi ne peut être une don- 
née, ce ne serait en tous les cas qu’une donnée qui se 
supprimerait comme donnée, qui ferait abstraction de 
soi dans un effort de reconstruction. De même que la 
relation objective entre la foi et Dieu ne peut être accep- 
tée (cf. plus haut), de même il faut prendre garde à Pin- 
suffisance et même à Pirréalité du rapport de sujet à 
acte pour ce qui est du rôle du moi dans la foi. 

Je serais tenté en ce moment de dire que, dans la me- 
sure où la sociologie a réagi contre l’atomisme moral et 
psychologique, elle a dú faciliter la voie á une philoso- 
phie religieuse comme celle que je cherche à définir. 

Ceci revient à dire que si la foi ne peut pas être con- 
çue comme un rapport de forces (une sorte de dyna- 
misme s'exercant entre des termes objectivement réa- 
lisés), elle ne peut pas non plus étre assimilée en un sens 
quelconque à l'acte par lequel un sujet détermine un 
objet. ; 

La foi apparaît, d'une façon encore grossière, comme 


41 


lacte par lequel une pensée se niant elle-même comme 
sujet fixé et existant se reconstruit elle-méme comme 
sujet (voulu et créé) par la participation & Dieu (qui 
semble se définir comme le médium mystérieux de cette 
recréation). 

Ceci est encore trés obscur, et un grand travail d'éla- 
boration va s'imposer & nous. Mais le premier point 
consiste & savoir comment cet acte complexe qu'est la 
foi (et qui s'est substitué pour nous a la démonstration 
objective d’une existence ou d’une essence divine) peut 
étre regardé comme lié au cogito. La question se raméne 
à celle-ci : comment le cogito peut-il se dépasser lui- 
même ? Il est clair en effet que l’individualité qui se 
réalise dans la foi doit être par delà l’universalité tout 
abstraite du je pense, elle doit la comprendre et la dépas- 
ser. 

Nous savons déjà qu'il ne peut être question de décou- 
vrir un principe de nécessité interne par lequel le cogito 
devrait se dépasser. Nous sommes dans l’ordre de la 
liberté, c’est-à-dire dans l’ordre de ce qui peut ne pas 
être ; il faut le répéter, la foi se nierait en se conver- 
tissant en certitude, et toutes les déterminations que 
jen ai données déjà perdraient leur signification si 
cette conversion était valable. Mais comment échapper 
á Varbitraire ? la pensée garde encore une grande méfiance 
à l'égard de ce qui peut ne pas être. Mais remarquons 
que le cogito lui-même n'échappe pas à cette contin- 
gence. La réflexion de la pensée sur soi peut bien s'ap- 
paraítre á elle-méme comme nécessaire, il n'en reste pas 
moins qu'il est impossible de découvrir une liaison 
interne permettant de rendre compte du passage du pur 
devenir psychique à l’acte par lequel la pensée se crée 
en se pensant elle-même. L’universalité qui appartient 
au je pense n'est pas même, prenons-y bien garde, cette 
universalité toute hypothétique qui appartient à une 
loi; elle est inconditionnelle, mais l’inconditionnalité 
ost le signe de la liberté. Nous avons donc là un exemple 
rassurant et que nous devrons garder présent à la mé- 
moire de la possibilité de penser un acte libre qui n’est 
pourtant pas arbitraire (l'apparence d’arbitraire ne se 
produit que pour la pensée abstraite qui prétend déduire 
le libre du nécessaire, Vinconditionnel du dérivé, parce 
qu'elle prend dans le nécessaire et le dérivé son point 
de départ). 

. Donc si même nous nous en tenons au cogito, nous 
n'en sommes pas moins déjà dans l’ordre métanhysique, 


42 


c'est-à-dire dans l’ordre de la liberté (je serais disposé 
à dire que la contingence, c’est la liberté regardée du 
point de vue de l’objet). 

À quelles conditions le cogito peut-il se transcender 
lui-même, et d’abord qu'est-ce qui rend possible cet acte 
de transcendance (en général, c’est-à-dire indépendam- 
ment de ses déterminations particulières) ? 

Ceci s'éclaircira, je crois, grâce aux considérations 
suivantes. Nous avons vu que le je pense pouvait se con- 
vertir en une forme, nous avons même nié la légitimité de 
cette conversion. Mais le fait même que cette conversion 
est possible est instructif (rien ne renseigne mieux sur 
la vérité que l'erreur : ou plutôt les conditions de 
possibilité de l’erreur doivent être liées intimement aux 
conditions de possibilité de la vérité ; de même pour le 
bien et le mal). Cette conversion n’était possible que 
par l'intermédiaire d’une pensée qui, confrontant le je 
pense et la matière empirique, interprétait leur rela- 
tion d’une certaine façon. Déjà par conséquent le cogito 
était en quelque façon transcendé. Seulement les deux 
termes ne se trouvaient rapprochés que d’une manière 
toute superficielle et qui laissait intacte la question de 
savoir comment ils pouvaient coexister. Entre le con- 
tenu empirique qui est donné au 7e pense, et par réflexion 
sur quoi le je pense se constitue — et le je pense lui- 
méme aucune relation n'est pensable. Et par lá il semble 
que la pensée qui réfléchit le cogito soit acculée au dua- 
lisme radical d'un Spir qui oppose absolument (au 
moins pour autant qu'il est conséquent) une nature 
intelligible d'une part et une nature empirique (irra- 
tionnelle) de l'autre. Peut-on échapper à ce dualisme ? 
A quelles conditions ? Le formalisme pur que nous avons 
déja rejeté présente ce vice extrémement grave de ne 
pouvoir rendre compte de l’acte qui le rend possible, 
de l’acte par lequel s'opére la conversion du cogito en 
forme — et indirectement du cogito lui-méme. Peut- 
on maintenant s’en tenir & une philosophie qui nierait 
la possibilité de transcender le cogito, qui se conten- 
terait de poser celui-ci comme irréductible á tout con- 
tenu empirique, quel qu'il soit ? Il faut voir, je crois, 
que d'une part cette position n'implique pas contradic- 
tion, que de l’autre elle ne peut pas être regardée comme 
satisfaisante. Quelle relation puis-je établir entre moi- 
méme en tant que pensant et moi-méme en tant qu'em- 
pinque (c’est-à-dire en tant que j’enveloppe l'univers, 
puisquil y a entre moi et le monde des rapports infini- 


43 


ment complexes dans lesquels entre finalement toute la 
réalité) ? puis-je nier qu'il y ait aucune relation? ou 
bien puis-je chercher & dériver le moi pensant du moi 
empirique ? cette derniére solution, nous le savons de 
reste, est inacceptable ; elle ne peut prendre un semblant 
de cohérence qu’en substituant à l’acte du je pense un 
psychisme complexe avec lequel cet acte (en tant qu'in- 
telligible, qu’invérifiable) ne peut et ne doit pas être 
confondu. La vérité du rapport qu’on prétend 
instituer requiert pour être possible ce cogito même 
qu’il s’agit d'intégrer dans une synthèse empirique. 
Et ceci suffit à mon sens à réfuter un empirisme quel- 
conque. Nous savons d’ailleurs que la pensée ne peut 
se nier au profit de la conscience immédiate. Par lá il 
semble que nous soyons acculés au dualisme. Mais ici 
une observation s'impose. Nier qu'il y ait une vérité de 
la relation du cogito au moi empirique, n'est-ce pas en 
quelque façon rétablir encore cette vérité (poser une 
vérité de leur dualisme) ? et ne reconstitue-t-on pas par 
là cela même qu’on prétendait nier? Le dualisme n'est- 
il pas acculé à ce dilemne, ou bien de penser véritable- 
ment deux réalités, mais qui en tant que réalités doi- 
vent avoir quelque commune mesure et rentrer par là 
dans un ensemble intelligible — ou bien de poser une 
de ces réalités comme négation pure (et de se nier par là 
même comme dualisme), à moins de poser la possibilité 
transcendante d’une synthèse de ce qui pour nous est 
dialectique, ce qui revient à penser une vérité de cette 
relation, tout en se déniant le droit de la penser ? 

La conclusion de ceci serait que la pensée doit poser 
comme invérifiable la relation du je pense à l’ordre empi- 
rique, c’est-à-dire qu’elle doit affirmer l'impossibilité 
absolue d’une détermination objective (même et sur- 
tout dualistique) de cette relation. Il reste à vrai dire 
la solution fichtéenne, c’est-à-dire la déduction de l’em- 
pirique à partir du je pense; cette déduction malheu- 
reusement semble bien impliquer la réduction du con- 
tingent au rationnel (ce qui, nous l’avons vu, est absurde, 
puisque la pensée ne peut s’aflirmer, se constituer que 
par le mouvement par lequel elle transcende un donné 
existant qui peut et qui doit lui apparaître comme con- 
tingent). Il faut remarquer d’ailleurs que la déduction 
s'arrête nécessairement là où l’individualité empirique 
se trouve posée ; or cette individualité est la seule qui 
importe ici. Le reste ne doit pas nous occuper. Si done 
la relation du cogito au moi empirique est invérifiable 


44 


(c’est-à-dire non susceptible de vérité), par là se trouve 
posée au moins la possibilité de la foi. On dira peut étre 
qu'il y a un véritable saltus mortalis à passer ainsi de 
l'indétermination absolue à l’acte de foi. Tout ce qu'il 
y a de vrai dans cette observation, c’est que le passage 
doit être regardé comme entièrement libre, mais par- 
ler d’arbitraire, c'est traiter la foi comme une hypothèse 
qui viendrait se greffer sans justification sur un état de 
doute et d'indétermination objective. Or il n’y a rien de 
tel. La foi n'est pas une hypothése, et ceci est capital. 
La foi est l’acte par lequel l'esprit comble le vide entre 
le moi pensant et le moi empirique en affirmant leur 
liaison transcendante; ou plutôt la foi est Pacte par 
lequel l'esprit se fait, Vesprit et non plus le sujet pen- 
sant, l'esprit réalité vivante et active. Et sans doute la 
dissociation de ces divers moments peut et doit sembler 
arbitraire. Seule l’analyse abstraite permet de les recon- 
naître, de les isoler et même de les nommer. 

Mais comment comprendre cette unité transcendante 
du moi pensant et du moi empirique que l’esprit affirme 
— pour être ? elle est fonction de la liberté qui la veut. 
Et c’est ici que nous retrouvons tout ce qui a été dit 
précédemment sur la non-existence. C'est ici que s'in- 
sère la démonstration précédemment indiquée; c’est 
maintenant qu'elle peut apparaître comme non arbi- 
traire, comme valable, mais valable exclusivement pour 
l'esprit, c'est à dire pour la pensée qui s’est transcendée 
elle-même, pour l’être qui veut être esprit. Par là aussi 
se conçoit enfin cette relation de la liberté humaine à 
la liberté divine qui est le mystère central de la religion 
chrétienne. Par là enfin nous voyons comment se crée 
cette individualité que la foi requiert comme son pivot. 
Je dirais volontiers que par l’acte de foi qui pose la non- 
contingence du moi empirique (et par suite du monde 
tout entier) l'esprit actualise le principe de liberté qui 
était encore virtuel dans le cogito et risquait même de 
se convertir en uné pure forme de nécessité. 

Il me semble que ces premières indications, si généra- 
les soient-elles, permettent déjà d'apercevoir la véri- 
table relation qu'il y a entre la science et la religion; 
alors que celle-là ‘s’en tient au moi abstrait, au cogito, 
qu'elle repose par conséquent sur Pacte d'une liberté 
gui n'est pas encore pour soi, la religion au contraire 
s’appuie sur Pesprit lui-même, c’est-à-dire sur la pensée 
individualisée qui a posé entre elle-méme (comme abs- 
traite) et son expérience intégrale une relation intime par 


45 


Pacte de foi. Par la foi j’affirme un fondement transcendant 
de l’union du monde et de ma pensée, je me refuse á me 
penser comme pur abstrait, comme forme intelligible 
planant au-dessus d'un monde qui est ce qu'il peut étre 
et où la nécessité ne serait que l'envers de la contingence. 
L’ordre de la science est ainsi relatif à la foi dans la me- 
sure où le je pense est subordonné au je crois, où la 
pensée abstraite (le sujet pensant) est subordonnée a 
VP esprit. 

Mais ne nous mouvons-nous pas dans l’ambigu ? Ne 
peut-on pas dire: de deux choses l’une, ou bien cette 
vérité transcendante est celle d’une cause ou bien elle 
est si indéterminée qu'elle ne sert á rien; dans le 
premier cas elle reste objective et ne vaut pas. Il faut 
répondre que cette objection implique une méconnaissance 
absolue de la question méme; il ne s'agit pas d’expli- 
quer, il ne s’agit pas d'hypothése. La liberté qui se réa- 
lise dans l’acte de foi est une liberté actuelle, une liberté 
pour soi, ce n'est plus la liberté virtuelle du cogito qui 
se supprime dans son objet. La seule liaison qu'il soit 
possible de penser entre Dieu et le monde ne s'établit ` 
que dans la foi et par elle, c’est-à-dire qu’elle réside dans 
la médiation perpétuelle du croyant. 

Mais ne faisons-nous pas dépendre la réalité divine 
de l’acte qui la pense ? Dieu ne s’épuise-t-il pas dans 
les affirmations subjectives qui semblent l’engendrer ? 
Ceci est important, et il faut y insister. L'esprit, avons- 
nous dit, ne se crée comme esprit que par la foi en Dieu. 
Mais cette foi en Dieu se ramène à Paffirmation qu'il est 
lui-même conditionné par Dieu, c’est-à-dire à l’affirma- 
tion de la paternité divine. C'est-à-dire que l'esprit pose 
Dieu comme le posant. Dira-t-on qu'il y a là une pure 
illusion, une sorte de jeu phénoménal de la réflexion, et 
qui en réalité se réduit à la position de l’esprit par lui- 
même ? Mais il faudrait commencer par savoir si la dis- 
tinction de l’apparence et de la réalité peut encore sub» 
sister dans l’ordre de l'esprit. Or il est possible, je crois, 
de démontrer — je Pai fait ailleurs, mais d'un point de 
vue un peu différent — que cette distinction est pure- 
ment relative au mouvement méme de la pensée; elle 
se supprime au sein de Pacte de foi qui restitue au monde 
sa réalité. Par cet acte en effet la pensée abstraite se 
saisit elle-même comme moment, et elle frappe d’invar 
lidité les condamnations qu'elle a portées sur les choses 
en se prenant elle-méme pour repére de la réalité. Dans 
le royaume du ciel il n’y a pas de place pour l'illusion 


46 


et pour Perreur, et je serais tenté de dire (ceci sera à 
vérifier peut-étre) que les critiques rationalistes qui 
portent sur la thaumaturgie sont A la fois fondées (en 
ce sens que du point de vue de la pensée rationnelle le 
miracle est impossible) et absolument vaines puisqu'elles 
viennent du dehors, qu’elles sont extérieures à ce sur 
quoi elles portent (par le fait même qu’elles sont des 
critiques), qu’elles impliquent le dualisn.e que l'ordre 
de la foi et du miracle supprime en se posant. Dès lors 
le problème du miracle, pour celui qui n’est pas un saint, 
doit se résoudre négativement ; la possibilité du mira- 
cle peut apparaître à celui qui conçoit la distinction des 
deux ordres ; elle fait place à la réalité pour le saint qui 
accomplit le miracle et pour ceux qu'il fait participer à 
la grâce qui l’a touché. 

Seulement le saint n'est réellement que pour soi, 
Pour celui qui réfléchit sur la sainteté, par une nécessité 
analytique, la sainteté se supprime elle-méme. En ce 
sens on peut dire, je crois, que le saint ne saurait étre 
qu'objet de culte ; le culte se définissant ici comme la 
participation d'un esprit á un autre esprit qu'il s'inter- 
dit de se donner comme objet. Il faut le répéter, la 
science des religions ne découvre rien, la suppression 
de son objet est enveloppée dans sa définition même. Il 
y a plus d’être dans le culte qu’un humble voue à un 
saint dont il ignore tout et dont il se forme sans doute 
l'image historiquement la plus grossière et la plus inexacte 
que dans les in-folios qu'entassera un érudit pour rame- 
ner ce saint à des proportions normales ou même pour 
établir qu'il n’a pas existé. Pourtant ici une difficulté 
surgit, qui sous une forme plus générale se représentera 
certainement à nous : le culte ne se donne-t-il pas à lui- 
même comme reposant sur des affirmations objectives ? 
les miracles ne sont-ils pas posés comme faits ? et dans 
l’ordre des faits, dans l’ordre des affirmations objec- 
tives, il y a évidemment place pour l'illusion, pour l'er- 
reur. Par là il semble que la possibilité de l'illusion, la 
possibilité même de l'erreur s'introduise dans le sein 
de la religion, et ainsi se trouve à mon sens posée la 
question de savoir dans quelle mesure l'élément histo- 
rique peut intervenir dans l’ordre religieux. Il est cer- 
tain que, dans la mesure où les affirmations de la cons- 
cience religieuse prétendent s'étayer sur des certitudes 
historiques, leur sens même s’altère profondément, elles 
risquent d’être entraînées elles-mêmes dans la tourmente 
qui emporte nécessairement ces certitudes. En tant 


47 


que ces certitudes sont données comme objectives en 
effet, elles ne possédent aucun caractére qui permette 
de les soustraire à investigation — c’est-à-dire à la 
dissolution; et en tant qu’elles sont des affirmations 
cultuelles, elles ne sont pas objectives. Mais pouvons- 
nous nous rallier à l'idée d'après laquelle l'élément histo- 
rique doit être éliminé de la religion ? il me paraît qu'il 
y aurait là une grave, une dangereuse erreur. Une telle 
interprétation implique en effet cette dissociation de lélé- 
ment empirique et de l'élément rationnel où nous avons vu 
la négation absolue de la religion (considérée dans ce 
qu’elle a de spécifique). Meis alors ne revenons-nous pas 
par un détour à ce subjectivisme que nous-même avions 
condamné ? si le culte nous apparait comme se jus- 
tifiant par lui-même, indépendamment de toute réalité 
empirique ou historique de son objet, n'est-ce pas qu’au 
fond cet objet n'importe pas, — que l'essence du 
culte réside dans l’acte lui-même, — qu'il y a par consé- 
quent une vérité de lacte par opposition à l'apparence 
illusoire (dans l’apparence Pacte se subordonnant à l'ob- 
jet, alors que dans la réalité l’objet n'est que l'expres- 
sion toute contingente de l'acte) ? Il y a là une difficulté 
extrêmement grave ; il semble que nous devions ou bien 
réintégrer ce dualisme ou bien poser une réalité ambiguë 
de l’objet qui ne serait pas la réalité empirique. Il est 
bien entendu en effet qu’on ne peut affirmer dogmati- 
quement que les origines d'un culte particulier lui four- 
niraient toujours une justification. Cette affirmation 
ne présenterait aucune garantie de valeur. 

La est la difficulté la plus grave que j’aie encore ren- 
contrée. Il s’agit en effet de concilier le fait qu'il y a des 
affirmations objectives dans l'ordre religieux — et que 
par là le dualisme de l'apparence et de la réalité risque 
de s’y réintroduire — avec le fait que par sa nature 
même l'ordre religieux exclut ce dualisme. La difficulté 
réside en ceci qu'en supprimant l'élément d’objectivité 
on réintègre absolument ce dualisme. De même que 
l'âme incorruptible ne se révèle peut-être qu’en s'in- 
carnant dans un corps périssable, de même il semble que 
la religion ne puisse se réaliser qu'en se manifestant par 
des affirmations qui conservent un rapport avec lhis- 
toire et renferment par suite un germe de mort. La solu- 
tion que j'aperçois est la suivante; chez le saint, pour 
qui tout est actuel, par rapport à qui tout s'ordonne (le 
Christ posé comme Idée). cette base historique n’est pas 
nécessaire ; l'éternité fait corps avec l'actuel, elle est 


48 


l'actuel. Chez celui qui ne participe au contraire de la 
sainteté que d'une façon tout empirique, l’histoire, le 
temps, prennent une valeur, et avec eux s'accuse ce 
rapport á un élément objectif qui recéle en soi tous les 
germes de mort. En d'autres termes la difficulté se résou- 
drait pour qui saurait voir que l'état de choses qui la 
provoque est lui-méme relatif & un moment qui ne peut 
á aucun degré étre regardé comme ultime du dévelop- 
pement de la conscience religieuse (développement que 
la pensée pose du moment où elle conçoit le saint). 
Dans la mesure où le dualisme de l'apparence et de 
la réalité n'est pas entiérement surmonté (et il ne peut 
étre surmonté absolument que chez le saint, chez le 
médiateur absolu), il est naturel. il est nécessaire que sub- 
siste cet élément inéliminable d'objectivité, de position 
existentielle qui est la tare de la religion chez le fidéle. Le 
croyant véritable est celui qui n'a pas besoin de toucher 
(c’est-à-dire ici de savoir) pour croire. La où le culte im- 
plique encore des affirmations objectives, la religion abso- 
lue n'est pas encore réalisée, celle du saint, pour qui tout 
est actualité pure, pour qui tout est révélation, pour qui 
en un mot le subjectivisme ne veut plus rien dire et se 
confond avec l'objectivisme le plus naif : lidéalité 
s'est entièrement résorbée dans la spiritualité. 

31 janvier. — Je crois devoir revenir d'une facon 
plus méthodique sur une série de questions que j'ai 
effleurées hier et dans lesquelles il importe de voir clair. 
Il est certain que le passage de l'acte de foi à une reli- 
gion historique est loin de m'apparaître clairement. Et 
par lá se trouve posée la question du rapport de la phi- 
losophie religieuse aux religions historiques. Il n'est pas 
question de construire celles-ci : l'idée hégélienne d'un 
parallélisme entre la dialectique et l'histoire est de celles 
qu'il est préférable de rejeter entièrement; elle impli- 
que d'ailleurs un postulat métaphysique que je n'ad- 
mets pas. Mais alors il semble que la philosophie reli- 
gieuse doive ou bien construire une religion rationnelle 
sans rapport avec l'histoire, ou bien recevoir du dehors 
sa matière historique. La première solution a déjà été 
écartée ; l'idée d'une religion rationnelle excluant tout 
rapport à l’histoire est la négation même de l'acte par 
lequel l'esprit se veut et se crée. Mais alors ? la matière 
historique que nous adopterons ne pourra, semble-t-il, 
s'ajuster aux cadres de la réflexion que par une démarche 
arbitraire et toute superficielle. Il est certain qu’une 
solution de ce genre est plus inacceptable encore que la 


49 


précédente. Elle implique d’ailleurs ce dualisme de l'his- 
toire et de la réflexion que l’acte de foi nie en se réali- 
sant. De plus comment établir une hiérarchie des reli- 
gions existantes ? Cette hiérarchie en tant qu'objec- 
tive ne peut avoir aucune valeur métaphysique, elle 
devrait se fonder sur un principe qui par essence serait 
extra-religieux. La táche de la philosophie s'arréte en 
réalité au seuil de l’acte par lequel un esprit adopte une 
religion historique. Mais n’aboutissons-nous pas alors 
à un formalisme nouveau, un formalisme de l’histoire 
religieuse, qui poserait la nécessité d’un repère histori- 
que quel qu’il soit ? Ne recréons-nous pas ce dualisme 
même de la matière et de la forme qui semblait devoir 
être exclu de l’ordre de la pensée religieuse ? Et à quoi 
tient cette difficulté en apparence insurmontable ? Il 
me paraît clair qu’elle tient à ce fait que, à la rigueur, la 
réflexion sur la religion poussée au dernier terme de son 
exercice se nie elle-même. Cette réflexion ne parvient à 
supprimer entièrement le dualisme de la matière et de 
la forme qu’en se supprimant elle-même, en se conver- 
tissant en croyance. La réflexion est en effet inséparable 
d’un formalisme quelconque; le formalisme auquel 
nous sommes parvenus, si transcendant soit-il, reste un 
formalisme. Ce n’est qu’en tant que la réflexion parvient 
à saisir la solidarité intime qui existe entre elle et un 
formalisme en général qu’elle peut parvenir à voir la 
relativité de cette attitude, et à se penser elle-même 
comme supprimée, à passer dans la foi. La foi apparaît 
en ce sens comme la réflexion qui s’est réfléchie elle- 
même et par suite s’est niée. Le mode de pensée qui est 
propre à la philosophie est le seul qui possède en soi un 
principe de réflexion et de négation assez actif, assez 
conscient pour être à méme de se supprimer lui-même. 
La pluralité des religions n’apparait comme existante 
qu’à la pensée réfléchissante, qui ne s’est pas encore 
élevée à la foi, pour qui la foi reste un objet extérieur. 
Au point de vue de la foi il n’y a, il ne peut y avoir qu’une 
religion. 

Une objection paraît ici s'imposer : on dira que pour 
un sujet connaissant, cette croyance unique, absolument 
individualisée, se révèle être fonction de toute une série 
de conditions sociales et historiques qui la déterminent 
entièrement. Mais nous avons déjà vu la relativité de 
ce point de vue. La critique du savoir absolu telle que 
je Vai exposée ailleurs permet de comprendre que, le 
le plan de la connaissance n'étant qu’un plan subordonné, 


50 


il est impossible d'admettre que l'historien de la croyance 
transcende la croyance qu'il étudie (puisqu’il la nie). 

La croyance véritable apparaît donc à la pensée réflé- 
chissante comme ce que celle-ci devient une fois qu’elle 
s'est niée. Et par là, je crois que je viens de définir la 
grâce. C’est qu’en effet, en tant que cette négation de 
soi est objet de réflexion, elle se détruit elle-même, c'est- 
à-dire que la réflexion renaît de ses propres cendres. La 
négation véritable de la réflexion n'apparaît comme 
possible que par l'intervention d’une puissance trans- 
cendante. La conversion n'est pensable que par l'inter- 
vention de la grâce. Mais la conversion est-elle pensable ? 
Il est bien entendu qu’au point où nous en sommes par- 
venus il ne peut être question de constatation, de confir- 
mation de fait ; la conversion ne crée pas la conversion, 
ou plutôt, si elle la crée, c’est par une action tout interne, 
ce n'est pas en tant qu'exemple observé (au sens où la 
constatation d’un fait physique engendre la croyance 
à ce fait). 

4er février. — Mais ce qui précède est subordonné à 
la question de savoir si la conversion est réellement 
pensable (autrement que comme pure donnée empi- 
rique, ce qui, nous le savons, n’est rien). Si la conver- 
sion est pensable il faut que ce soit comme quelque chose 
qui n'est en aucune façon donné par cela même qu'il 
est pensé. 

2 février. — Quelles raisons pouvons-nous avoir de 
penser quelque chose de tel ? Il est à remarquer que ce 
hiatus entre le gedacht-seyn et le gegeben-seyn se pro- 
duit aussi bien pour tout ce qui fait partie d’une nature, 
pour tout ce qui est empirique. Ce que nous avons appelé 
la grâce ne se réduit-il donc pas, peut-être, à l’ensemble 
des conditions de fait, des conditions favorables qui 
détermineraient la conversion ? Admettre ceci, ce serait 
ou bien nier que la conversion crée une intelhgibilité 
nouvelle, ou bien réaliser cette intelligibilité, Vinterpréter 
psychologiquement, et la faire dépendre elle-même 
des conditions de fait qu'on croirait avoir découvertes. 
Cette derniére solution me parait purement verbale. 
Un ordre ne se définit pas en fonction de conditions 
psychologiques. Il faut donc nier purement et simple- 
ment que la conversion crée une intelligibilité nouvelle, 
voir la une pure apparence, substituer en d'autres ter- 
mes à Pillusion dont le croyant est la victime l’intellec- 
tion réelle du psychologue qui prend pour objet cette 
illusion. Cette substitution présente-t-elle une valeur 


51 


ou seulement un sens quelconque ? elle implique la néga- 
tion de ce que nous avons laborieusement établi, elle 
suppose que le dualisme de l’apparence et de la réalité 
peut conserver un sens dans l’ordre de la foi, ou encore 
— ce qui revient au méme — elle pose la transcendance du 
sujet pensant en général par rapport à lP'individualité 
réelle qui est le sujet de la foi. Elle se fonde enfin sur une 
véritable confusion de catégories ; nier la réalité de la 
conversion, c’est à peu près nier la validité de la descrip- 
tion que ferait l’un de nous de ce qu'il voit, de ce qu'il 
entend ou de ce qu'il imagine et substituer à cette des- 
cription un exposé de son état cérébral. Il y a pourtant 
dans cette position, il faut le reconnaítre, une trés grave 
difficulté. L’argument ne prouve-t-il pas trop? et ne 
pourra-t-on pas de ce point de vue prétendre que toute 
vision (même hallucinatoire) est transcendante par 
rapport à l’explication psychologique qu’on prétend en 
donner ? comment en somme établir une discrimination 
au sein des expériences sans recourir à des critères objec- 
tifs, à des critères analogues à ceux dont on se servirait 
pour manifester l'intervention d'une cause quelconque ? 
Il semble qu'il faille ou bien se cantonner toujours dans 
le psychologisme objectif, ou bien le nier partout, ce qui 
aboutirait á une espéce de mysticisme intenable ; ou 
bien faire une discrimination dont on ne voit pas le fon- 
dement. Ici comme précédemment on voit bien quelle 
peut être la fonction empirique de l'Eglise ; de même 
qu’elle garde le dépôt historique, de même seule elle se 
donnera pour compétente en matière de discrimination. 
Ici comme lá elle se manifestera comme l'incarnation 
de l’objectivité religieuse ; de là sa grandeur, de là aussi 
sa faiblesse. Mais il n’y a pas 1a de solution philosophi- 
que. Philosophiquement il s'agit de savoir quels cri- 
téres peuvent étre reconnus valables. Et par suite quel 
est le critére de la valeur en ces matiéres ? Nous savons 
(cf. ce que j'ai dit ailleurs) que ce ne peut être ni à pro- 
prement parler l'efficacité morale, ni l’évidence conçue 
en un sens objectif, ni d’une maniére générale aucun des 
critères utilisables dans l’ordre théorique. Il est clair 
en réalité que le problème même ne peut pas se poser 
en ces termes critériologiques élémentaires. La réflexion la 
plus simple suffit à rendre ceci manifeste. Il ne peut pas 
s'agir ici de discerner parmi des causes possibles, nous 
savons déjà que l’action divine ne peut pas être pensée 
comme une cause parmi d’autres causes, il est donc 
absurde de se demander à quels signes il serait possible 


52 


de reconnaître si c'est bien cette cause-là et non une 
autre qui s'est exercée dans tel cas particulier. Mais alors 
ne retombons-nous pas dans ce subjectivisme superficiel 
qui poserait la réalité transcendante de toute expérience 
en tant qu'expérience ? Il semble qu'il faille maintenant 
choisir entre ce phénoménisme métaphysique et une doc- 
trine d’objectivité dont nous venons de voir l'impossi- 
bilité. Seulement en réalité ce subjectivisme superficiel 
n'est rien, ou plutót c'est un réalisme imparfait ; il pose 
sous le nom de subjectivité une objectivité incomplète- 
ment pensée et rien de plus, il réalise indúment des expé- 
riences, et rien de plus. Or c'est ce réalisme dont toutes 
les recherches antérieures ont établi l'impossibilité. 
L'acte de foi ne peut être pensé que si l’on fait abstrac- 
tion de tout réalisme quel qu'il soit ; il n’y a pas la foi d'un 
tel et puis d'un tel; il y a la foi. L'acte de foi est indivi- 
sible ; l’individualité qui se réalise en lui et par lui n’est 
pas l’individualité immédiate et atomique qui se sur- 
montait et se niait dans le je pense, c'est l’individualité 
qui a transcendé le je pense, et s’est ressaisie dans une 
synthèse créatrice. La foi des autres n’est absolument 
pas pour moi. Je crois possible d’établir qu’une reli- 
gion universelle, plus simplement une religion ne peut 
se fonder que sur cette espèce de solipsisme préalable 
(que j'ai appelé ailleurs monadisme pratique) par lequel 
une individualité se crée. Et par suite le problème de la 
grâce ne peut être posé qu’en des termes infiniment plus 
complexes, ceux que j'ai commencé à indiquer avant- 
hier, en des termes qui transcendent toute psychologie. 
Ce sont ces termes que je voudrais préciser. 

Il est à remarquer que la question de savoir comment 
la conversion peut être regardée comme pensable n’a 
toujours pas été résolue. Nous nous sommes heurtés à 
cette contradiction, en apparence au moins insoluble, que 
la réflexion en se niant elle-même reste son propre objet 
et par suite que l’acte libre ne parvient pas à se réaliser 
véritablement. S'il peut être pensé comme réalisé, 
il ne peut l’être que par l'intervention de la grâce. 
Mais que veut dire ceci — puisque l’appel à une causa- 
lité objective et externe ne serait qu’un subterfuge abso- 
lument stérile ? comment pouvons-nous penser la grâce ? 

Il ne me semble pas que je dispose encore d’une mé- 
thode permettant d'élucider assez le problème pour le 
poser. Il faut donc procéder ici d’une façon tátonnante, 
provisoire. La grâce implique en tous cas lirréductibi- 
lité absolue du mode d'intelligibilité proprement reli- 


53 


gieux par rapport à toute intelligibilité* objective ; elle 
implique par suite aussi le passage absolument discon- 
tinu du cogito à l’individualité réelle. Et par là je pense 
qu’on peut comprendre l’écart qui subsiste encore entre 
Pacte de foi tel que je lai défini antérieurement et la 
grace telle qu’elle se présente á nous. L’acte de foi, c'est 
bien la réflexion se niant elle-méme (en tant qu’elle nie 
le dualisme qu’il y a entre elle et le monde empirique), 
mais en tant que cette négation de la réflexion se con- 
vertit elle-méme en objet de réflexion, l’acte de foi lui 
apparait comme une sorte d’autosuggestion transcen- 
dentale — et la réflexion, en tant qu’elle triomphe ainsi 
de son propre effort pour se nier, paraît condamnée à 
voir dans la grace le produit objectivé de cet effort pensé 
comme illusoire, la suppression toute arbitraire de ce 
mouvement de reprise de possession de soi par lequel 
elle a converti en objet la négation d’elle-méme. Je puis 
bien, á vrai dire, penser ce retour sur soi de la réflexion 
comme rechute ; l’acte par lequel je le pense comme tel 
se pose nécessairement comme transcendant par rapport 
á ce retour — il n’en reste pas moins que cet acte lui- 
méme risque de redevenir objet, et ainsi de suite. 

La question est donc de savoir comment la grâce 
peut étre pensée comme réelle, comment la pensée peut 
arriver à frapper d'invalidité l’acte par lequel elle pré- 
tendrait voir dans la grace l'expression illusoire, fixée, 
d'une activité qui ne parviendrait pas à être pour sot. 
La question antérieure même à celle-ci consiste à se 
demander ce que veut dire ici réel — si nous ne 
rétablissons pas par delà la grâce une certaine norme à 
laquelle nous prétendrions la réduire. Et en remontant 
plus haut encore il faut savoir si cette dernière réduc- 
tion méme n'est pas contradictoire. Or ici la réponse est 
simple. Parler de réalité à propos de la grâce c'est 
exactement ne rien dire, c'est poser l’irréductibilité en 
fonction d'un systéme de réduction, c'est se contredire 
dans les termes. Et du méme coup les questions ulté- 
rieures se trouvent entiérement transformées. C'est 
qu’en effet dire que la question de réalité ne peut se 
poser pour la gráce, c'est situer celle-ci en dehors des 
catégories de la modalité. Et par là il me paraît que la 
question se résout. De méme que de la non-existence 
divine nous pouvions conclure à la validité de l’affirma- 
tion, de même ici la grâce se pose au delà des catégories, 
puisque toute négation la ramènerait à un plan d’où 
elle a été exclue. 


54 


3 février. — N’y a-t-il pourtant pas là un pur sophisme? 
à quel plan en effet affirmons-nous la réalité de cette 
puissance ? Si c'est dans le plan du réel en un sens modal 
il semble que le raisonnement soit vicieux ; si c'est en 
dehors de la réalité entendue au sens modal le raison- 
nement peut étre regardé comme valable et méme comme 
analytique, mais comme stérile 1. 

Je raisonnerais en somme comme suit; si la conver- 
sion est possible, ce ne peut être que par l'intervention 
de la grâce; mais inversement la possibilité de la con- 
version doit pouvoir être établie si nous possédons un 
moyen de démontrer que la grâce se pose en se pensant. 
Or sur ce dernier point, qui pouvait paraître acquis, 1l 
apparaît maintenant que des doutes peuvent surgir. 
La régression logique ne nous a pas encore amenés à 
ce point d'évidence d’où une nouvelle progression sem- 
blerait pouvoir partir. Tout ce que nous avons vu 
c'est qu'il y a un sens où la question de la grâce ne peut 
absolument pas être posée ; il est absurde de se demander 
s’il est légitime de penser la grâce, en ce que la grâce 
doit par définition tomber en dehors des normes de la 
réflexion. De ce point de vue, on peut dire que la grâce 
est le fait absolu. Aboutissons-nous donc à une sorte 
d'empirisme transcendant, la grâce se définissant exclu- 
sivement en fonction d’une expérience (en elle-même 
inobjectivable) ? Ceci voudrait dire en somme qu'il n’y 
a pas lieu de penser la grâce, et que même à la rigueur 
la chose n'est pas possible; qu’elle ne peut se concevoir 
qu’en fonction d’une certaine expérience qui ne peut 
être elle-même qu'actuelle (qui ne peut être représentée 
à aucun titre pour celui qui n’en a pas été gratifié). Mais 
il me semble qu'il y a là une grave ambiguïté ; car poser 
la grâce de cette façon, c’est bien encore la penser ; le 
tout est de savoir si l’acte par lequel elle est pensée reste 
explicite, ou bien si l’on pousse l’inconséquence jusqu’à 
en faire abstraction (ce qui reviendrait à retomber dans 
la philosophie de l'immédiat pur). Examinons si la 
premiére voie peut étre adoptée. Puisque la question de 
légitimité ne présente aucun sens en ce qui concerne la 
grâce, il est clair qu'il ne s’agit pas de savoir si la grâce 
peut étre utilisée comme explication du passage de mon 
expérience donnée (actuelle) á une autre expérience sim- 


4. J'ai défini aujourd’hui ma méthode en disant qu’elle consiste à partir de 
la position superficielle d'un probléme pour en tirer une conclusion négative 
qui met en relief des termes nouveaux fournissant les éléments d'une posie 
tion nouvelle (cette fois réelle) qui rend la solution positive possible. 


55 


plement pensée — et ceci revient á admettre au moins 
la possibilité d'un systéme d'explication naturaliste ou 
psychologiste qui prétendra rendre compte du pas- 
sage. 

Je ne puis d'autre part penser de relation directe entre 
ce que je suis et la gráce; ce que je puis á la rigueur 
penser, c'est un rapport établi ultérieurement, á partir 
de l’expérience nouvelle qui elle-même ne pourra se 
définir qu’en fonction de la grâce, en fonction de Paffir- 
mation portant sur la grace. Mais alors s'il y a réciprocité 
entre la grâce et l’expérience qui s'affirme comme ren- 
due possible par elle, il semble qu'il faille perdre tout 
espoir de passer de l’idée (?) de la grâce à l’idée de la 
conversion. On dira : «il y a là un pseudo-probléme ; si 
la conversion est pensée, c'est parce que l'expérience 
nous en fournit des exemples ; il est impossible de se 
poser ici un problème à proprement parler critique. 
Nous sommes dans l’empirisme pur». Cette façon de 
voir, si prudente soit-elle, ne me parait pas justifiable. 
Il ne s’agit pas en effet de savoir quelles sont les condi- 
tions sous lesquelles l’idée de la conversion peut se pré- 
senter à un esprit; ce ne soni là évidemment que des 
conditions de fait, des conditions toutes contingentes. 
Il s’agit de savoir & quelles conditions je puis (n'oublions 
pas que nous avons surmonté l’objectivité et la plura- 
lité) me penser comme converti. En tant que sujet pen- 
sant, en tant que je me reste extérieur á moi-méme je 
puis bien imaginer des raisons objectives de ma conver- 
sion ; mais en tant que je surmonte ce dualisme du sujet 
pensant et du moi empirique la conversion m’apparait 
comme un probléme insoluble; je ne puis en effet le 
penser comme résolu que par la grâce, mais je sais d’autre 
part que la grace ne peut étre pensée comme cause 
objective, quelle ne peut être qu’aflirmée après la con- 
version ; penser la grâce objectivement, c'est certaine- 
ment, c'est absolument la nier. Ceci revient à dire que 
la conversion ne peut être réellement pensée comme à venir 
(réellement signifiant ici: par soi-méme comme individu, 
comme sujet pensant transcendé). Et nous retrouvons 
ici, je crois, à un plan infiniment supérieur le problème 
du temps, nous nous acheminons vers l’idée d’un pré- 
sent absolu. 

4 février. — Je voudrais tâcher de mettre au point 
ce qui a été esquissé hier. Tout d’abord il y a sans doute 
une relation entre le fait de surmonter les catégories de 
la modalité et le fait de poser un présent absolu, c’est- 


56 


a-dire de nier l’homogénéité (donc la réalité) du temps. 
Et je crois qu'il peut y avoir lieu de préciser cette rela- 
tion. 

J'ai été amené à dire qu'on ne peut attribuer à la 
gráce aucune des formes connues de la modalité en 
réfléchissant sur le fait que la question de savoir s'il est 
légitime de penser la gráce ne présentait aucun sens, 
puisque cette question suppose que la gráce puisse étre 
pensée comme mode d'explication, et qu'elle porte sur 
la validité de ce mode d'explication; qu’on affirme 
ou qu'on nie la gráce, on la pense dans tous les cas, de 
ce point de vue, comme objective (comme objectivement 
vrale ou fausse), et par la s'est trouvée définie au moins 
négativement ce que j’appellerais la liberté absolue 
(c’est-à-dire ce qui est transcendant par rapport aux caté- 
gories de la modalité). Cette liberté absolue n'appartient 
pas à l’ordre de ce qui peut être posé (en ce sens que 
l’objectivement possible n'est que de l'existant pro- 
blématiquement posé); elle n'appartient pas à l’ordre 
de ce qui est existentiel (cf. toute la critique de l’exis- 
tence, et d’ailleurs la détermination objective d’un existant 
se fonde sur une nécessité interne), elle n’appartient pas à 
l’ordre de ce qui doit être posé, car toute nécessité se 
définit en fonction d’une explication ou d’une expé- 
rience intégrale de ce qui est donné. C’est si l’on veut 
la forme du jugement d’existence qui convient le moins 
mal à l’acte qui la pose — pourvu que l’existentiel soit 
pensé indépendamment de tout substrat objectif (ce 
qui est sans doute contradictoire). 

Nous ne pouvons donc penser réellement la grâce; 
ou plutôt nous ne la pensons que comme impensable 
(pour autant qu’à l’acte de penser on associe l’idée d’un 
contenu objectif) ; du point de vue du je pense, du sujet 
pensant, elle doit être entièrement rejetée. Mais dans 
la mesure où le je pense peut se transcender lui-même, 
dans la mesure où il devient foi, il semble qu’une commu- 
nication au moins lointaine devienne possible. Penser 
la grâce, avons-nous dit, c'est la nier. Il reste à voir si 
cette négation ne se convertit pas en affirmation. En 
d'autres termes, il y a lieu de nous demander si l’acte 
de foi n'enveloppe pas la position même de la grace ; 
si la négation de la grâce n'équivaut pas à l’auto-sup- 
pression de la foi, c’est-a-dire & la déchéance, au suicide 
d'une liberté qui ne peut se nier qu'en s'exergant. La 
transcendance divine serait affirmée par lacte même 
qui réalise la liberté de la créature. En est-il bien ainsi ? 


57 


Il est clair que l’acte de foi tel que je l’ai conçu impli- 
que la position de Dieu comme indépendant de Pacte 
qui le pose. L'acte de foi enveloppe en ce sens un autre 
acte par lequel la pensée s'interdit à elle-même de réflé- 
chir l’acte libre. Mais que suppose ceci ? dira-t-on que 
cette interdiction est injustifiée ? ce serait trop évidem- 
ment rétablir par delà l’acte de foi un monde de vérités 
qu’il a transcendé en se constituant ; dira-t-on que par 
lá même la pensée se pose comme trans-subjective, c'est- 
à-dire que l’acte de foi se révèle être l’acte même par 
lequel Dieu se pense ? Il y a là une transposition méta- 
physique du cogito qui me paraît illégitime. Il reste 
que la foi pose la transcendance à proprement parler; 
c’est-à-dire la grâce, c’est-à-dire une puissance radica- 
lement indépendante (et là est pour moi le fondement 
de ce qu’on peut appeler la personnalité divine). Mais 
par là ne pensons-nous pas un rapport possible (ou 
nécessaire) entre nous-mêmes et cette puissance ? Tout 
ce qui précède nous oblige à répondre négativement, 
c’est-à-dire à nier la légitimité d’une qualification modele 
quelconque de ce rapport. Il y a entre Dieu et moi le 
rapport d’une liberté à une autre liberté. Je ne puis rien 
dire de plus. Ce rapport lui-même est enveloppé dans 
lacte de foi — à titre d'affirmation. Autrement dit il 
doit y avoir entre Dieu et moi un rapport du type de 
celui que l’amour parvient à constituer entre les amants. 

5 février. — Par là se trouve posé à côté de la foi 
l'amour. J'ai dit ailleurs que lamour est la condition 
de la foi, et en un sens, cela est vrai. Mais ce n’est là qu’un 
aspect. Je crois qu’en réalité l’amour et la foi ne peuvent 
et ne doivent pas être dissociés. Lorsque la foi cesse 
d’être amour, elle se fige en une croyance objective à 
une puissance plus ou moins physiquement conçue ; et 
d'autre part, Pamour qui n’est pas la foi (et qui ne pose 
pas la transcendance du Dieu aimé) n’est qu’une sorte 
de jeu abstrait. De même qu’à la foi correspond la réa- 
lité divine (qui ne peut être pensée autrement qu’en fonc- 
tion d’elle), de même à Pamour correspond la perfection 
divine. Et l’unité de la réalité et de la perfection en Dieu, 
bien loin de devoir être entendue au sens des vieux intel- 
lectualistes (ens realissimum) ne peut se comprendre 
qu'en fonction de Vunité de la foi et de l'amour sur 
laquelle je viens d'insister. Je cesse de croire en Dieu à 
partir du moment oú je cesse de l’aimer ; un Dieu impar- 
fait ne peut étre réel. 

Mais n’y a-t-il pas là, demandera-t-on, un pur phéno- 


58 


ménisme ? la réalité divine ne se résout-elle pas dans le 
devenir tout phénoménologique de la conscience qui la 
pense ? Nous savons déjà ce qu'il faut penser de ce mode 
d'interprétation. Nous savons que la foi apparaît. à la 
pensée comme ce qu'elle ne transcende qu'illusoirement, 
que provisoirement ; la foi ne peut apparaitre comme un 
jeu d'apparences subjectives que tant qu’elle n'est pas 
vraiment pensée ; ceci veut dire que la pensée elle-même, 
au nom de la foi idéalement conçue, doit voir là l’écart 
qui sépare la croyance encore tout intellectuelle de la 
sainteté (de la croyance absolue); que la pensée doit 
reconnaître l'impossibilité absolue de mantenir la vali- 
dité du dualisme de l'apparence et de la réalité qui n'est 
possible qu'aux stades inférieurs de la spéculation. 

Et par lá il me paraît que la question de la grâce se 
pose à nous à nouveau. Car la grâce apparaît à la pensée 
comme l’ordre où le dualisme ne sera plus. Il semble en 
effet que le fondement de la séparation entre Dieu et la 
créature réside dans l’acte par lequel celle-ci pose par 
delà la foi une connaissance idéale qui en dégagerait la 
vérité. Et d'autre part nous avons vu comment la grâce 
ne peut être pensée que comme impensable, c’est-à-dire 
comme suppression divine de cet acte. Mais ce qui pré- 
cède ne nous oblige-t-il pas à convertir la grâce en une 
sorte de vérité de la foi, en une sorte de mystérieux 
repère idéalement posé et à partir duquel nous mesure- 
rions la distance qui nous sépare encore du but ? Trop 
évidemment, concevoir ainsi la grâce, c’est abandonner 
toutes les positions antérieures. I] faut en revenir à ce 
qui a été dit précédemment, qui est que la grâce ne peut 
être pensée comme Idée sans se nier. Il ne peut pas y 
avoir dans l’ordre de la foi cette convergence idéale 
qui caractérise le connaître. Par là nous retombons, 
semble-t-il, dans toutes les contradictions auxquelles 
il semblait que nous eussions échappé. Penser la grâce 
comme exigée, comme postulée par Pacte de foi, c'est, 
semble-t-il, inévitablement la poser comme une sorte 
d’idéal ; c’est nier par suite cette liberté même, cette 
liberté divine qui seule pouvait la fonder. Devrons-nous 
donc dire : l’idée de la grâce est en nous, mais c’est là 
un fait psychologique contingent, la dialectique aboutit 
nécessairement à la dissolution de cette idée ? le devrons- 
nous ? le pourrons-nous ? Mais nous avons vu déjà com- 
ment la liberté humaine n’est véritablement pour soi 
que dans la mesure où elle se supprime en pensant 
la liberté divine, où elle renonce à voir en soi-même 


59 


autre chose que Vanticipation d'une action qui ne 
saurait émaner d'elle-méme. Si elle veut étre davan- 
tage, elle s'effondre, elle devient alors le jeu illusoire 
d’une réflexion qui cherche à s'oublier au sein de son 
exercice, et qui s’applique á se fixer en des produits 
indépendants dont elle se fait une loi d'ignorer la genése. 

C’est ici que le rapport de ce que je pense au fich- 
téisme — et surtout l’immense différence — apparais- 
sent clairement. 

La grace reste bien le postulat transcendant et inob- 
jectivable de Pacte de foi. J’exprimerais encore ceci en 
disant que par Pacte de foi je pose entre Dieu et moi un 
autre rapport qui échappe à tous égards entièrement aux 
catégories de ma pensée (je le pense comme impensable, 
mais comme absolument enveloppé dans l’acte de foi). 

6 février. — A la faveur d’un entretien que j'ai eu 
hier avec A... je crois que j'ai maintenant compris. 

La grâce, ai-je dit, doit être pensée comme impensable ; 
eeci doit être explicite, il y a toujours intérêt à expli- 
citer, ou plutôt on ne gagne rien en n'explicitant pas. 
Mais ceci va être révélateur ; la transcendance de la 
grâce ainsi pensée comme impensable reste en somme 
fonction du stade réflexif. Un rapport de tension sub- 
siste en quelque sorte entre la réflexion qui pense l'im- 
possibilité de se nier absolument et cet ordre trans- 
cendant (supermodal) qui rendrait cette négation possible, 
Penser en ce sens la grâce comme m'étant absolument 
pas relative à moi-même, c’est encore la rendre relative 
en quelque façon. Et c’est dans la mesure où je prends 
conscience de cette dépendance qui subsiste malgré 
tout, que je puis dire « affirmer la grâce, c’est la nier ». 
Ceci revient à dire que pour le saint il n’y a pas à pro- 
prement parler de grâce. Si la grâce subsiste pour le 
converti, c'est en tant qu'il prétend s'expliquer le pas- 
sage d'un stade à l’autre, en tant par suite qu'il s'iden- 
tifie en quelque fagon á ce qu'il a été avant la conver- 
sion. La gráce reste ainsi fonction d'un développement 
oú il subsiste une discontinuité. Elle se définit moins 
par rapport a la conversion réalisée, comme je Pai dit 
précédemment, que par rapport á un dualisme persis- 
tant entre deux modes d'expérience — d'intelligibilité — 
posées comme discontinus. 

C'est en ce sens que je ne puis absolument pas poser 
le problème de ma conversion ; admettre la possibilité 
d’une action de la grâce, c’est construire une causalité 
fictive — ce n'est rien de plus. Si la grâce ne peut être 


60 


réellement pensée que comme impensable, cela veut dire 
qu il n’y a pas de repérage possible pour moi de l'état 
spirituel qui peut être actuellement le mien. La grâce 
n'est pas plus une norme qu'elle n'est une cause. Du 
point de vue critique (ou transcendental) elle n'est que 
Pacte par lequel le converti pose l'impossibilité de réduire 
Vintelligibilité nouvelle aux modes antérieurs de sa 
réflexion, mais cet acte même n'est possible qu'en tant 
que ces modes subsistent en lui; et par là apparaît à 
la fois la nécessité d'un fondement dualistique de la 
grâce et aussi la relativité de celle-ci. La grâce n'est pas 
l'expression adéquate de la liberté divine, elle est l’ex- 
pression que revêt cette liberté pour une pensée dis- 
sociée d'elle-même. C'est cette dissociation de soi que 
désormais j'appellerai la chute. 

7 février. — Je ne compte pas poursuivre directement 
les réflexions qui précèdent ; je crois qu’elles s'éclair- 
ciront peu à peu par le côté, pour ainsi dire. Mieux vaut 
insister davantage sur des aspects plus faciles à élucider 
directement. 

Je voudrais maintenant aborder la question du rapport 
des individualités les unes aux autres. J’ai déjà indiqué 
ailleurs pourquoi la solution monadiste m'apparaissait 
comme inacceptable. La pensée n’a de raison de nier la 
communication des individualités qu’en tant qu’elle se 
pose comme sujet pensant (universel) ; mais d'autre part, 
de ce point de vue, une pluralité ne peut-être en aucune 
façon conçue. Ceci revient à dire que si l’on conçoit la 
pluralité comme étant encore possible, il n’y a pas de 
raison pour nier que l'interaction le soit elle aussi. Seu- 
lement ici des équivoques vont surgir, tenant à ce fait 
que l’on risque perpétuellement de confondre les con- 
tenus empiriques qui doivent être transcendés pour que 
le cogito soit possible, et l’individualité réelle qui est 
Pacte par lequel l’esprit se constitue, en actualisant la 
liberté immanente au je pense. Sans doute on peut et 
on doit convenir que le je pense est présupposé par ces 
contenus empiriques eux-mêmes, cela en ce qu'ils s'in- 
sèrent dans une expérience (dans mon expérience) qui 
implique elle-même l’unité formelle de la pensée qui la 
constitue. Il n’en reste pas moins que le je pense comme 
forme ne fait que traduire pour la réflexion le je pense 
qui est un acte. Ceci d’ailleurs n'importe pas. Ce qui 
est clair, c'est qu'entre ces contenus empiriques une 
communication peut et doit être regardée comme pos- 
üble. N'oublions pas que les corps sont le lieu de Pexis- 


61 


tence, c’est-à-dire de la causalité (ou de la wechsel-wire 
kung, de l'interaction). Si maintenant le je pense devient 
pour soi, il semble que cette communication soit une 
pure illusion. Le cogito en tant qu'invérifiable se pose 
comme transcendant par rapport á toute communication 
possible. Seulement, je le répéte, ceci ne peut se convertir 
en affirmation monadiste que si l’on pose des centres de 
pensée, ce qui est radicalement contradictoire ; la pluralité 
de ces centres reste elle-même relative à Pacte qui la pense. 
Nous devons donc nous demander en quel sens une plu- 
ralité redevient possible à ce troisième stade où Pindi- 
vidualité se constitue. Il y a lieu de reconnaître tout 
d’abord un indice important de la solution dans le fait 
que cette individualité n’est qu’en se suspendant à un 
acte de création, à une liberté qui est distincte d'elle ; 
la négation absolue du solipsisme est la condition préa- 
lable de toute vie spirituelle. Et nous savons déjà que la 
foi consiste ou se traduit pour la réflexion dans le refus 
de faire rentrer cette négation même dans un système 
solipsiste. De ce point de vue Dieu apparaîtra, ainsi que 
je Vai fait dire à Clarisse 1, comme ce en quoi les pensées 
communiquent, comme le fondement réel de la communi- 
cation des individualités. Et si ceci doit par nature sem- 
bler foncièrement ambigu c'est qu’à côté de la commu- 
nication spirituelle qui est amour, il y a cette communi- 
cation toute mécanique, toute externe qui en est comme 
la parodie (et n’en apparaît comme le symbole qu’à la 
foi) et qui tient à ce que l’individualité même ne se cons- 
titue qu’à partir d'un existant. En tant que c'est cette 
communication purement mécanique qui s'établit entre 
les pensées individuelles, celles-ci se nient, se détruisent 
comme individualités, elles retombent dans l’ordre de 
l'existence pure, de ce qui par définition est indifférent 
par rapport à toute valeur. Dans le monde de l'existence 
(de la communication mécanique) il ne saurait y avoir 
d’extériorité véritable, parce qu'il n’y a pas non plus 
d'intériorité (pour se donner il faut d’abord s'appar- 
tenir). C’est seulement à partir du moment où l’indivi- 
dualité a véritablement un dedans qu'elle peut se penser 
comme réellement distincte d'une autre (et que Pamour 
est rendu possible) ; or, ce dedans, il faut qu'elle se le cons- 
titue elle-même, ou plutôt (l’individualité n'étant pas 
véritablement une forme) l’individualité est l’acte même 
par lequel le contenu empirique s’intériorise. 


4 Le Palais de Sable, 


62 


Ce que j'ai appelé ailleurs Pindividualité réelle est 
donc enveloppé dans tout acte d'amour — et d’autre part, 
inversement, l’individualité réelle se définit essentielle- 
ment dans l’amour (ou à la rigueur dans la création esthé- 
tique qui rend la communion des individus possible). 
Et par là apparaît mieux le sens de ce que j'ai dit autre- 
fois lorsque j'ai affirmé que l’amour crée son objet. Ceci 
ne doit pas être entendu en un sens superficiellement 
subjectiviste ou solipsiste. La réalité de l’être aimé est 
essentielle dans l’amour ; il n’y a pas une vérité (subjec- 
tive) de l’amour qui serait transcendante à cette réalité. 
Et en ce sens il est vrai de dire, peut-être, que l'amour 
seul est une connaissance réelle, il est légitime de rappro- 
cher l’amour de la connaissance adéquate, c’est-à-dire que 
pour l’amour et pour l'amour seul, l’individualité de l’aimé 
ne se disperse pas, ne s’effrite pas en je ne sais quelle 
poussière d’éléments abstraits. Mais d’autre part cette 
réalité de l’aimé ne peut être maintenue que parce 
qu'elle est posée par lamour comme transcendante 
à toute explication, à toute réduction. En ce sens 
il est vrai de dire que l'amour ne s'adresse qu’à 
ce qui est éternel, il immobilise l’être aimé au-des- 
sus du monde des genèses et des vicissitudes. Et 
par là l’amour est la négation de la connaissance, 
qui ne peut qu'ignorer toute transcendance. Sans doute 
il ne faut pas en conclure que l'amour est nécessaire- 
ment aveugle, qu’aimer c’est s'interdire de juger. 
L'amour n'est plus rien, du moment où il se dissocie 
sciemment de la connaissance; du moment od il s'en 
dissocie, il n'est plus (pour lui-méme) qu'une connais- 
sance illusoire et volontairement idéalisée. L'amour doit 
s’apparaître à lui-même comme une connaissance par- 
faite, et, dans la mesure où il n’est plus légitime de dis- 
socier ici l'être de l’apparaître, on peut dire qu'il est 
une connaissance parfaite. Il n’en reste pas moins que 
pour la réflexion il s’en distingue nécessairement et ne 
peut se définir que comme au dela de toute connais- 
sance. Pour cette réflexion (qui, comme je Pai dit ail- 
leurs, ne peut faire abstraction de tout formalisme et 
par suite du dualisme de l’apparence et de la réalité) 
lamour se pose comme ce qui, tout en éprouvant le be- 
soin de se justifier soi-méme, est cependant par dela 
toute justification et même à la rigueur est ce qui seul 

eut justifier. Mais alors l'amour n’est-il pas une illu- 
sion ? S’il exige des justifications, et si ces justifications 
sont toutes fallacieuses, que peut-il valoir ? Il faut répon- 


63 


dre que ce dualisme de lamour et du principe de justi- 
fication ne peut subsister que dans l’ordre du fini, c'est 
à-dire là où la réflexion ne peut parvenir à se nier com- 
plètement, mais que pour Dieu ce dualisme se supprime 
lui-même, l'amour ne se heurtant ici à aucune vérité 
qu'il puisse se regarder comme impuissant à reconnaître. 
Dira-t-on que ceci revient à voir dans lamour une illu- 
sion qui est génée par la réalité lorsqu'il s'agit des créa- 
tures, mais qui, lorsqu'il porte sur Dieu, c'est-à-dire sur 
une pure construction, peut se donner carrière sans avoir 
rien à redouter de l'expérience ? Mais nous savons déjà 
ce qu'il faut penser de ce réalisme du vrai. Il serait 
trop facile de montrer qu'il implique la méconnaissance 
de tout ce qui a été précédemment établi. D'ailleurs 
l'amour véritable, même lorsqu'il s’adresse aux hommes, 
ne se laisse pas arrêter par la connaissance, nous le 
savons. il affirme la valeur de son objet par delà l'ordre 
tout relatif, tout contingent du mérite et du démérite ; 
c’est que cet amour a reçu en soi la médiation du divin, 

9 février. — Je reprends les idées principales indiquées 
avant-hier. J'ai dit que l’amour s’apparaissait à lui- 
même comme la connaissance parfaite, et que, le dualisme 
de l'apparence et de la réalité n’existant que pour la 
réflexion, en tant que celle-ci se pense comme suppri- 
mée, elle doit bien allirmer qu’en effet l'amour est ce 
gu'il est pour soi. Seulement il est bien entendu que par 
delà la réflexion il n'y a plus place pour ce qu'on peut 
appeler le vrai ; et par suite l’expression de connaissance 
appliquée à l'amour est ici trompeuse, pour autant qu'une 
connaissance doit être pensée comme se référant à une 
vérité. Ceci s'éclaircira par la suite. L’amour ne s'adresse 
donc pas à ce que l’aimé est en soi si par ce qui est en soi 
on entend une essence. Tout au contraire. L'amour 
porte sur ce qui est au delà de l'essence, j'ai dit déjà que 
l'amour est l'acte par lequel une pensée se fait libre en 
pensant une liberté. L'amour en ce sens va au delà de 
tout jugement possible, car le jugement ne peut porter 
que sur l'essence ; et l'amour est la négation même de 
l'essence (il implique en ce sens la foi au renouvellement 
perpétuel de l'être même, la croyance que rien n'est 
jamais — que rien ne peut être — absolument perdu). 
Et sans doute, pour autant que l'amant est un sujet 
pensant et que l'être aimé est un objet pour ce sujet, il 
ne peut pas ne pas le juger, mais il ne peut le juger qu’en 
tant qu’objet, c'est-à-dire dans ses actions; en tant qu'il 
aime (c'est-à-dire qu’il reconvertit cet objet ev sujet) 


64 


il doit s'interdire absolument de le juger. Le Tu ne juge- 
ras pas de la morale chrétienne doit étre regardé comme 
une des formules métaphysiques les plus importantes 
qui soient. C'est en ce sens aussi que l'amour place néces- 
sairement l'être même au delà de toute détermination 
de mérite ou de démérite. (Tout ceci sera à développer 
bien entendu). Deux questions tout à fait différentes se 
posent maintenant à moi : d'abord dans quelle mesure 
tout ce qui précède rend-il pensable une communication 
réelle des esprits ? et ensuite si, comme il est clair, la 
façon dont Dieu a été pensé rend impossible et radica- 
lement illégitime un jugement sur Dieu, est-ce au même 
sens que pour la créature ? je commence par l’examen 
de cette seconde question. 

Dieu ne peut et ne doit pas être jugé ; il n’y a de juge- 
ment possible que sur l’essence. Et ceci explique pour- 
quoi toute théodicée doit être condamnée, car une théo- 
dicée implique, nécessairement, un jugement, elle est 
un jugement, elle est une justification. Or Dieu ne peut 
être justifié. La pensée qui justifie c'est la pensée qui ne 
s’est pas élevée encore à l’amour et à la foi prétendant 
transcender l'esprit (la croyance). La théodicée, c’est 
Pathéisme, (cf. Brunschvicg) Mais ceci implique-t-il 
(en un sens quelconque) que l’on doive penser Dieu 
comme étant par delà le bien et le mal? Il n’y a pas 
d'expression plus ambigué que celle-là... La nature 
n'est pas au delà du bien et du mal, elle est en deçà 
du bien et du mal; elle est au-dessous du niveau 
où l’on peut parler du bien et du mal. (Il y a en effet 
entre le bien et le mal une solidarité profonde que la 
philosophie chrétienne mieux que toute autre a su aper- 
cevoir). Si donc on maintient l'expression, il faut bien 
prendre garde au sens dans lequel elle peut être regar- 
dée comme légitime. Nous avons vu déjà comment la 
perfection divine se définit en fonction de l'amour. Mais 
de ce fait même on doit conclure que la perfection divine 
ne peut véritablement fournir un critère du bien comme 
le veulent certaines morales rationalistes. Et ici la diffi- 
culté apparaît très clairement ; ou cette perfection est 
identifiée au bien en général — ce qui est ambigu et dan- 
gereux — ou bien il semble qu'elle se réduise à une sorte 
d'au-deiá tout abstrait, sans communication aucune 
avec notre vie. Il faut approfondir ceci. Nous avons vu 
que Dicu n'est rien moins qu'une notion, et en ce sens 
il est clair qu'il ne saurait nous fournir un critère. D’ail- 
leurs le Dieu véritable est un Dieu vivant. ce n’est pas 


65 


lo Dieu tout logique qu'exigent certaines morales de la 
perfection. Identifier la perfection divine au bien est 
une démarche ambigué, parce que ou bien on ne dit 
rien la que de tautologique, ou bien on prétend fonder 
Pamour sur un contenu préalable (éthique), et on vicie 
profondément ce qu'il y a d’essentiel dans l’acte d'amour. 
La est peut étre le sens tout négatif qu'il faut attribuer 
à cette affirmation que Dieu est par delà le bien et le 
mal, c’est-à-dire qu'il n’y a pas de commune mesure 
entre l'affirmation portant sur Dieu et un jugement 
éthique quelconque (et que cette affirmation ne peut pas 
non plus servir par conséquent de mesure á un tel juge- 
ment). Mais alors n'hypostasions-nous pas cette perfec- 
tion dans une sorte de solitude métaphysique oú elle 
s'immobilise ? il faut comprendre au contraire que si 
une action divine peut étre pensée, c'est á condition que 
Dieu soit concret, soit personnel (au sens que j'ai défini 
plus haut); et il ne peut être cela que si Pon doit reje- 
ter les interprétations précédemment définies. 

Par là il semble que s'ébauchent entre Dieu et le 
croyant des relations singulièrement analogues à celles 
qui dans l’ordre de l’amour unissent entre elles des 
créatures. 

Il y a là cependant une fausse piste et qu'il ne faut 

pas suivre. 
- Tl faut, je crois, partir de l'impossibilité où est Pa- 
mont de juger l'être aimé et se demander à quelles con- 
ditions elle tient. J’ai déjà dit que l’amour qui s’inter- 
dit toute réflexion est celui qui a subi la médiation du 
divin. C'est-à-dire que c'est bien en tant que l'être aimé 
est pensé comme participant à Dieu qu’il est placé dans 
cet ordre transcendant par rapport à tout jugement, 
qu'il est conçu comme valeur absolue. Ou plutôt (ceci 
pour exclure toute interprétation psychologiste) la jus- 
tification de l’acte par lequel est affirmée cette trans- 
cendance de la créature consiste dans celui qui postule 
sa filiation divine. 

Cette solidarité qui apparaît maintenant entre la rela- 
tivité de toute caractérisation éthique portant sur l’in- 
dividu et la position de la paternité divine va peut-être 
nous permettre de dégager des problèmes nouveaux et 
d'apercevoir sous un jour transformé la question de la 
« communication réelle ». Peut-étre faut-il d'abord se 
demander quelle est la relation exacte entre l’acte de foi 
tel qu’il a été initialement défini et cette participation 
des autres esprits à Dieu. Nous avons vu que par l’acte 


66 


de foi, je me fais libre en pensant la liberté divine et en 
même temps en affirmant par l’amour d'autres libertés 
qui se suspendent à cette liberté divine (qui fonde ce que 
j'ai appelé la communication des esprits). Je ne participe 
à Dieu (je ne puis me penser comme participant à Dieu) 
qu’en tant que j'ai foi en lui. Il n’y a pas une vérité de 
cette participation qui serait transcendante par rapport 
à la foi. Mais la participation des autres esprits à Dieu 
est impliquée absolument dans l’acte de foi et, comme 
d'autre part la foi des autres ne peut être pour moi en 
aucune façon, il apparaît ici que nous sommes dans la 
nécessité de dissocier en quelque façon la participation de 
la foi, ce qui va entraîner de graves difficultés. La partici- 
pation va se manifester ici comme fait. 

10 février. — Il faut y revenir. Par la foi j'affirme la 
paternité divine de tous les hommes ; et d’autre part je 
ne puis me penser moi-même comme participant à Dieu 
qu'en tant que j'ai foi en lui, c’est-à-dire que cette parti- 
cipation ne peut et ne doit m'apparaítre comme un fait 
dont je prends ou non conscience. Pour les autres hommes 
au contraire je suis obligé de dissocier la participation 
de la foi ; car la foi des autres n’est rien pour moi, elle n’est 
pensable à aucun titre. Mais par une sorte de retour in- 
verse, en tant que par la réflexion je me pense comme 
simple unité parmi d’autres unités, jen viendrai à me 
poser moi-même comme participant à Dieu en fait. Qu'il 
y ait là une illusion, c’est ce qu'il est à peine besoin de 
rappeler. Mais il n’en reste pas moins qu'il est difficile 
de comprendre ce dualisme entre la manière dont je dois 
penser ma participation à Dieu et celle dont je dois con- 
cevoir celle des autres esprits. Il faut y insister. Tout 
d’abord il faut éclaircir la nature des rapports de la parti- 
cipation et de la foi pour moi-même. Il est bien entendu 
que je ne puis pas faire dépendre à proprement parler 
la transcendance divine de l’acte de foi; seulement la 
relation entre l’une et l’autré reste individuelle, en ce 
sens que je m'óte tout droit d'affirmer la transcendance: 
divine pour autant que je n’ai plus foi en elle. Il faut, en 
d'autres termes, non seulement distinguer, mais méme 
opposer radicalement la relation entre la foi et son objet 
à celle qui existe entre le sujet percevant et l’objet perçu. 
Ici je dois affirmer sous peine de me contredire que l’acte 
de percevoir peut et doit étre pensé comme contingent 
par rapport à l’objet perçu ; la dissociation peut et doit 
être faite. Là je dois affirmer que l’acte de croire est consti- 
tutif et que la dissociation ne peut pas et ne doit pas être 


67 


effectuée. Il faut préciser davantage. On verra là en effet 
une sorte de réalisme de l’objet et d'idéalisme de la foi ; 
alors que ces termes ne peuvent qu'égarer. Je dis que 
l’idée de l'indépendance de l’objet perçu par rapport au 
sujet percevant est constitutive de l’idée de vérité (ce qui 
n'implique aucune affirmation métaphysique portant 
sur une réalité en soi de l’objet) ; je dis d’autre part que 
l’idée de l’unité indissociable de la foi et de son objet est 
constitutive de l’affirmation religieuse. Mais de même que 
dans le premier cas je ne réalise pas métaphysiquement 
l’objet, de même dans le second je ne prétends pas que 
la réalité divine se résorbe dans un pur processus sub- 
jectif. Nous sommes ici dans l’ordre critique ; et J'indique 
seulement que les conditions qui fondent toute aflirma- 
tion sur Dieu sont inverses de celles qui rendent une 
certitude objective possible. Sans doute la foi s’affirme 
comme contingente par rapport à Dieu; mais cette 
contingence est elle-même relative à la foi. La réflexion 
qui porte sur la foi (et la supprime) ne saurait laisser 
subsister la réalité transcendante de ce sur quoi porte la 
foi ; cette réalité transcendante se convertit pour cette 
réflexion en une sorte de caput mortum, de limite méta- 
physique, de matière conceptuelle dépourvue de tout 
contenu. L’acte qui pense la foi est aussi celui qui postule 
la transcendance divine ; celle-ci ne saurait subsister là 
où celle-là est abolie. Mais d’autre part faire dépendre 
(en un sens subjectif) la transcendance divine de l’acte 
de foi, c’est réaliser psychologiquement celui-ci, c’est en 
faire je ne sais quelle projection imaginative, c’est le nier 
lui-même, c'est par suite énoncer une affirmation dont les 
termes mêmes se sont entièrement éliminés. 

Avant de tirer de ceci les conclusions qui nous intéres- 
sent, je crois qu'il faut élucider une difficulté. Je viens de 
parler de l’acte qui pense la foi (comme foi) et qui par suite 
ne se réduit pas à la réflexion sur la foi. Qu'est-ce que cet 
acte ? quelle est sa relation à l’acte de foi proprement 
dit ? Ceci est évidemment capital : dans quelle mesure 
penser la foi est-ce déjà croire ? L’acte de foi, ai-je dit, 
est celui par lequel le cogito se transcende lui-même, 
c’est-à-dire l'acte par lequel l'esprit se constitue en posant 
en Dieu Punité du je pense et du contenu empirique auquel 
est lié le je pense (c’est-à-dire du monde). Quelle est la 
relation de cet acte à l’acte qui le pense ? Il y a là une 
question assez obscure. Il faut répondre, je crois, qu’à la 
limite ces deux actes sont sans doute identiques ; mais 
pour autant que l’acte de foi est encore rapporté au cogito 


68 


(au sujet pensant universel), il se définit nécessairement 
comme une sorte d’hypothése plausible, il n'est pas 
réellement la foi, il reste en quelque sorte fonction d’une 
vérité dont il apparaît comme l'approximation possible. 
Et en ce sens penser la foi, c’est ne pas croire (puisque la 
foi reste subordonnée au je pense). La croyance à propre- 
ment parler supprime toute cette dialectique antérieure ; 
et inversement cette dialectique n'est possible qu’à 
condition que la croyance pure ne soit pas réalisée. 
Tant que cette croyance reste la pensée de la croyance, 
qu'elle se suspend par suite au cogito, elle s'interdit 
d’être véritablement elle-même. Et sans doute la dialec- 
tique s’oriente tout entière vers le renoncement du 
je pense à lui-même; il n’en reste pas moins que 
cette dialectique est l’œuvre du je pense, que le je 
pense subsiste jusque dans l’acte par lequel il aspire à 
son propre renoncement ; et en ce sens, comme je Vai 
déjà indiqué, la réflexion sur la religion se révèle à elle- 
méme contradictoire, elle se reconnait comme nécessaire- 
ment entravée par un obstacle qu'il lui est par définition, 
impossible de lever — et l’acte méme, l'acte transcendant 
qu'elle en vient à concevoir et qui supprimerait cet 
obstacle (ce que j'ai appelé la grace) reste relatif au mou- 
vement même de la pensée (précisément en ce qu il est 
pensé comme lui étant transcendant). 

Par là se trouve, me semble-t-il, clairement marqué 
l'intervalle qui sépare l’acte de foi de l’acte qui le pense. 
Une difficulté subsiste, néanmoins : comment cet inter- 
valle peut-il être réellement pensé ? ne faut-il pas pour 
cela qu’il y ait un autre acte qui pense réellement la foi et 
qui se distingue du premier ? ne sommes-nous pas par là 
engagés dans un regrès infini ? La réponse consiste cer- 
tainement à se rendre compte qu’il ne faut pas être dupe 
d'abstractions ; l’acte qui pense la foi peut sans doute se 
réfléchir lui-même, comme toute pensée quelle qu’elle 
soit ; en se réfléchissant, il explicite lui-même ses propres 
conditions et s’apparaît nécessairement comme distinct 
de ce qu'il était d’abord pour soi (il était en effet pour soi 
dès le début, mais non tel qu'il était en soi). 

Cette réflexion explicite Pintervention du je pense 
comme sujet dans l’acte qui se donnait à lui-même comme 
celui par lequel le je pense se transcendait et se niait au 
profit de la foi. Et c’est grâce à cette réflexion qu'est 
rendue possible la confrontation de ce que Pacte était 
réellement et de ce qu'il voulait être. Cette réflexion 
met elle-même par suite en lumière le dualisme de l'acte 


69 


de foi et de l’acte qui pense la foi. Mais par là même l’acte 
de foi semble reculé au dela de toute limite (par dela un 
processus réflexif nécessairement sans terme), et il appa- 
rait à la réflexion que c’est seulement en sẹ supprimant 
elle-méme qu'elle pourrait mettre un terme á cette fuite 
régressive. D'oú l’idée d'une puissance mettant un terme 
a la réflexion, la supprimant du dehors (la grace). Mais en 
tant que cette idée méme reste soumise á la réflexion, 
elle doit apparaître comme toute relative (au sens où l’au- 
dela est lui-méme relatif), Ainsi semble se définir 
ce qu’on peut appeler un monisme de la réflexion pure 
qui engloberait jusqu'à son au-delà. Mais la réflexion 
elle-même en se réfléchissant conçoit son néant ; elle se 
détruit ; c’est l’acte libre — acte d’où sans doute la 
réflexion risque de renaître pour le nier réflexivement, 
mais qui subsiste comme transcendant à ce qui le précède 
et à ce qui le suit et qui éclaire d’une lueur soudaine le 
néant de sa genèse et de sa postérité ; il découvre qu'il est 
bien dans le sens de l’être, car l’acte même par lequel la 
réflexion le niera sera encore la négation de soi, ce sera, 
si l’on peut dire, lui-même changé de signe, mais lui-même 
encore. Je consens à parler ici d'intuition si l’on y tient. 
Par là en même temps s’éclaire l’acte de foi ; et la négation 
de l’acte de foi se définit comme étant elle-même un acte 
libre — mais l’acte funeste, l’acte inverse de la foi (liberté 
qui s'affirme, liberté qui s'actualise), l’acte par lequel 
la liberté se nie — la chute (la liberté se niant librement, 
c’est-à-dire ne s’affirmant plus que pour un autre — posant 
cet autre qui n'est rien), 

Quelques parties de ce qui précéde seront á reprendre. 
Comment se pose l’acte libre ? et comment la négation de 
soi lui apparait-elle comme identique á lui-méme ? voila 
ce qu'il faut éclaircir davantage. Je me borne A commenter 
ces deux moments de la dialectique. Si la réflexion est 
tout (c'est ce que j'ai appelé le monisme de la réflexion) 
de toute nécessité elle se retourne sur elle-méme. 

11 février. — Je voudrais élucider ceci davantage. Il y 
a dans ce qui précède des équivoques et des obscurités. 
Elles tiennent à la nature même du problème. Il s’agissait 
de déterminer la relation entre l’acte de foi et l’acte qui 
pense la foi, et pour répondre à cette question une autre 
question se posait nécessairement à nous, celle de savoir à 
quelles conditions cette dissociation elle-même est pos- 
sible, Mais d’abord cette dissociation (ce dualisme) est- 
elle véritablement donnée en fait ? il ne semble pas que 
ectte dernière question puisse être résolue directement ; 


70 


il semble qu'il faille rechercher les conditions qui peuvent 
rendre cette dissociation possible, établir que si ces condi- 
tions sont données la dissociation l’est aussi, et voir si 
elles le sont effectivement. 

A quelles conditions ce dualisme peut-il étre pensé ? 
il ne peut l'être que si, en se réfléchissant, l’acte par lequel 
la foi est pensée se révèle (à lui-même) n’être pas identique 
à ce pour quoi il se donnait primitivement. Il faut donc 
admettre que cet acte est bien déjà initialement pour soi, 
mais qu’en se réfléchissant il voit s'expliciter des condi- 
tions qui ne lui apparaissaient pas dans ce premier für 
sich seyn et découvre qu'il n’était pas réellement ce 
qu'il prétendait être (qu’il n’était pas ca soi ce qu'il était 
pour soi). C'est seulement grâce à une telle réflexion 
et après elle que peuvent se dissocier l’acte de foi et l’acte 
qui pense la foi. En d’autres termes, la pensée dela croyance 
se donne à elle-même comme étant la croyance, c’est seule- 
ment en se réfléchissant qu’elle explicite ce qui en elle 
n’est pas la croyance, c’est-à-dire ce qui est affirmation 
universelle (cogitatio). L’acte de foi est identique à la 
pensée de la foi en tant que celle-ci demeure (comme pen- 
sée) implicite, il se révèle distinct d’elle en tant qu’elle 
se reconnaît en s'explicitant comme pensée proprement 
dite. Elle ne peut en effet s’expliciter comme pensée sans 
se poser comme distincte de ce quelle était en tant 
qu'implicite. 

L’acte de foi tel que je l’ai précédemment défini se 
révéle donc étre distinct de l’acte qui le pense, en tant 
que celui-ci, en se réfléchissant, fait apparaitre le cogito 
comme persistant en lui. Tant que Pacte de foi reste posé 
pour le je pense il se définit comme hypothèse, comme 
position d'un savoir (d'une relation causale), et en ce sens 
la foi demeure de ce point de vue un au-delà inaccessible. 
J’appelle réflexion ce je pense en tant qu'il subsiste ici 
comme ce pour quoi l'acte de foi est posé. De ce point de 
vue, la foi A proprement parler apparait comme ce qui ne 
peut étre pensé qu’a condition d'étre posé par une puis- 
sance transcendante á toute réflexion, c'est ce que j'ai 
appelé la grace. Mais ce dualisme méme de la réflexion reli- 
gieuse et de la grace est encore pour la réflexion qui le 
nie (comme relatif à elle-même). C’est ce que j'ai appelé 
le monisme de la réflexion pure. Seulement — et c'est cela 
qui est essentiel — ce monisme méme est par définition 
instable ; car toute réflexion est (au moins en puissance) 
réflexion sur soi ; la réflexion est á la fois chaque moment 
particulier et la puissance de transcender ce moment, quel 


ya 


qu’il soit. Mais cette puissance de transcendance n'est 
elle-même qu’à condition d’être pour soi et de poser par 
suite chaque moment particulier comme transitoire, 
comme se supprimant lui-même. J’appelle cette puissance 
de transcendance liberté. En tant que la réflexion se saisit 
comme libre, elle est libre ; seulement cet acte libre (cette 
appréhension de soi comme liberté), en tant qu'il est traité 
comme moment particulier, fait ressurgir un moment 
ultérieur qui l’annihile, et par là en vertu de sa nature 
ambiguë la réflexion se nie comme liberté. Seulement 
dans la mesure où à tout acte, à toute démarche de la 
réflexion est liée la conscience de soi comme transcendante 
(ce que j'ai appelé l’intuition), cette négation de la liberté 
se convertit elle-même en acte libre (en tant que le moment 
se nie comme moment au profit de la puissance qui le 
supporte). Le monisme de la réflexion pure, s’il ne se 
convertit pas en une chaîne sans fin de moments qui se 
suppriment les uns les autres, se transforme en Pacte 
unique par lequel la liberté se pose. 

Par lá se détruit elle-méme cette dialectique intellec- 
tuelle qui menacait d'éliminer l’acte de foi en en faisant 
le terme idéal d'une régression perpétuelle. 

Quel est le résultat de tout cet examen ? il nous est 
apparu que la dissociation de la croyance et de l’acte qui 
pense la croyance nous entrainait dans une dialectique 
réflexive qui se supprime elle-méme aussitót qu'elle se 
transcende (c’est-à-dire se comprend). Par Pacte libre ce 
dualisme se supprime donc lui-méme. La réflexion sur la 
foi qui se pose pour elle-méme nécessairement comme dis- 
tincte de la foi se supprime dans Pacte libre. 

Mais alors n'aboutissons-nous pas á la contradiction 
absolue ? si la réflexion sur la foi se détruit elle-méme, 
comment la foi peut-elle demeurer une pensée ? sans doute 
la réflexion ne s’est pas annihilée purement et simple- 
ment, elle s’est convertie en ce que nous avons appelé 
(d’un terme du reste dangereux) la pensée intuitive. Mais 
de la pensée intuitive á la foi quelle relation peut s'éta- 
blir ? Il est bien entendu que tout rapport à proprement 
parler réflexif doit être exclu d'emblée. Seulement alors 
les difficultés reparaissent ; cette pensée intuitive ne 
semble en effet pouvoir être elle-même féconde qu’à con- 
dition de se prolonger en réflexion, c’est-à-dire se nier 
elle-même. Mais, abandonnée à elle-même, ne s’épuise- 
t-elle pas en une démarche stérile et nécessairement unique 
d'affirmation pure? Il me semble que nos recherches 
antérieures permettent au moins indirectement de ré- 


72 


soudre le probléme. L'acte libre (la pensée intuitive) 
enveloppe, avons-nous dit, la négation du dualisme entre 
la foi et la réflexion sur la foi; mais ceci revient à dire 
que cette négation ne peut présenter qu'un caractére 
pratique. Et lá est précisément l'intérét des derniers résul- 
tats que nous avons obtenus. Si la dialectique réflexive 
se supprime elle-méme, c'est précisément parce que — 
(cela revient á dire que) — la discussion des rapports de 
la foi et de la pensée qui porte sur elle ne peut étre que 
stérile. Il importe de nier pratiquement qu'il y ait entre 
l’une et l’autre de différence réelle. La croyance véritable 
se présente avec les caractères d’un impératif. 

Nous n’aboutissons donc pas à cette idée contradic- 
toire de l'impensabilité de la foi, mais seulement à cette 
affirmation qu’en dissociant réellement la croyance de la 
pensée qui porte sur elle nous nous engageons dans un 
procès sans terme, nous renonçons librement à notre 
liberté. Au dualisme de la foi et de la pensée qui porte sur 
la foi se substitue l’idée de la volonté de croire, cette 
volonté se pensant elle-même comme liée à une obliga- 
tion. 

12 février. — Je ne reviens pas sur les raisons pour 
lesquelles un jugement ne peut étre porté sur Dieu, ou 
sur les créatures en tant qu'elles sont pensées comme étant 
ses images, c’est-a-dire qu'elles participent de lui. II est 
clair maintenant que la foi s'affirme comme la volonté et 
l'obligation de ne pas juger. Mais y a-t-il dans le dualisme 
que j'ai signalé au sujet de la participation le fondement 
d'une détermination des rapports qui unissent les esprits 
entre eux ? J'ai indiqué qu’on pouvait concevoir deux 
ordres dont l’un seulement est légitime ; le premier consis- 
tant à inférer de la participation par la foi la participation 
comme fait (pour les autres esprits), l’autre à prendre son 
repère dans la participation comme fait en réduisant le 
croyant lui-même à participer en fait. Une terminologie 
sera ici à trouver. Le premier seul de ces ordres peut être 
pensé, nous avons vu pourquoi. Et par là se trouve posée 
l’idée du croyant comme médiateur, comme constituant 
par la foi même un ordre de fait qui est sans relation (autre 
que mystique) avec cette foi. Le croyant véritable, c'est- 
à-dire le saint, apparaît en ce sens comme le médiateur 
absolu, et en même temps comme le rédempteur. Ceci 
veut dire que la foi implique l'affirmation d’un rapport 
absolu entre elle-même et ce qu’on peut appeler la totalité 
du monde des esprits. Et par là il me semble que la parti- 
cipation se pose à ce que j’appellerais volontiers la seconde 


73 


puissance, c’est-à-dire la participation au médiateur 
absolu. 

Quelques réflexions sur la méthode. | i 

Toutes les discussions de méthode, en philosophie, me 
paraissent obscurcies par un malentendu fondamental 
que l’évolution de la pensée spéculative n'est pas arrivée 
à dissiper encore. On persiste à poser le dilemme de l’em- 
pirisme pur et d’une raison qui trouverait en elle-même 
son propre contenu, qui à partir d’une vérité initiale (sur 
la nature de laquelle il serait difficile de se prononcer) 
déroulerait une chaîne de propositions, cela grâce à sa 
seule spontanéité interne. Je crois qu'il faut absolument 
refuser cette alternative. Tout d’abord que faut-il penser 
de cette génération purement rationnelle ? je suis con- 
vaincu que lorsqu'on souhaite la possibilité d’une telle 
génération, on reste dominé par l’idée du mécanisme ; on 
voudrait réaliser dans l’ordre de la raison quelque chose 
d’analogue à un mécanisme qui fonctionne par lui-même 
indépendamment de la volonté — quelque chose qui 
marche tout seul. C’est contre cette mécanisation de 
la pensée qu'il s’agit de protester. On dira qu'il faut 
y voir plutôt le souci d'imiter le raisonnement mathé- 
matique, mais ce raisonnement, on commence par le 
construire, par y voir une sorte d'automatisme ration- 
nel, d’emboitement idéal qui reproduirait dans la sphère 
de la pensée un emboîtement de solides. Je remarque que 
ceci vaut en somme pour toute méthode dite purement 
rationnelle ; partout se retrouve cette superstition qui 
consiste à transposer dans la pensée même le mécanisme. 
Je crois que tous les philosophes qui ont réfléchi sur la 
pensée mathématique, de Descartes à Henri Poincaré, ont 
réagi contre cette représentation grossière ; 1l n’en reste 
pas moins que le fétiche subsistait en dépit des coups 
qu'ils lui portaient. Il s’agissait toujours de transporter 
le mécanisme dans l’ordre de la pensée, cela parce que le 
mécanisme est ce qui s'impose à tous ; si une main impru- 
dente frôle l’engrenage, elle est broyée. Mécanisme et 
universalité paraissent en quelque façon s'impliquer l’un 
l’autre. Si la pensée analytique pendant si longtemps 
affirma sa primauté, ce fut parce qu'il était plus facile de 
schématiser d’une façon en quelque sorte spatiale ce mé- 
canisme générateur dont je viens de parler. La notion 
kantienne du synthétique a priori, quelque ambiguë 
qu'elle reste par certains côtés, a ce mérite immense de 
souligner le fait que la rationalité peut subsister entière- 
ment là où un élément radicalement étranger à toút 


74 


mécanisme intervient (et méme joue un róle capital). 
Je suis pour ma part convaincu que toute intellectualisae 
tion des mathématiques risque (quoi qu'il n'y ait pas là 
á proprement parler de solidarité réelle) d’entrainer cette 
mécanisation où il faut voir philosophiquement l’erreur 
la plus grave, la plus dangereuse. En face de cette idée 
d'un mécanisme de la raison qui fonctionnerait pour 
ainsi dire tout seul vient se dresser l’expérience avec tous 
les caractéres de contingence et de subjectivité sur les- 
quels les rationalistes se sont plu à insister, 

13 février. — Je crois qu'il faut absolument se refuser 
à admettre ce dualisme ; l’idée d'une raison organisatrice 
de l'expérience, quelque vraie qu’elle soit au fond, a ce 
défaut de paraître tout au moins invinciblement dualis- 
tique. Il me paraît que c’est dans un sens différent qu’elle 
doit être infléchie. Il faut admettre que la pensée (la rai- 
son) ne se constitue comme pensée pour elle-même qu’au 
fur et à mesure qu'elle se réalise dans l'expérience. Et ceci 
ne doit pas être entendu en un sens purement psycholo- 
gique (dont le kantisme pourrait à la rigueur s’accommo- 
der) ; ceci veut dire que l’idée d'une pensée pure anté- 
rieure — même en un sens rationnel — à toute expérience, 
est certainement une pseudo-idée ; c’est le produit d’une 
réflexion schématique et illusoire. Cela revient à dire 
qu’il est également arbitraire de prétendre définir l’ex- 
périence en fonction de catégories antérieures à elle ou 
de faire dépendre la pensée d’une expérience indûment 
réalisée. Il faut comprendre que la pensée ne se connaît 
et ne se saisit que dans l’expérience, au fur et à mesure 
que celle-ci se définit. comme intelligible. Le criticisme 
correspond à ce moment tout transitoire où la pensée 
hypostasie l’intelligibilité et la convertit en forme, 

Ce qui importe en somme pour le moment c’est tou- 
jours de savoir à quelles conditions une histoire religieuse 
est possible. Il est certain qu'après les recherches qui pré- 
cèdent, le problème ne peut plus se poser dans les termes 
traditionnels. Il est clair en effet qu'une histoire religieuse 
est une histoire à laquelle on croit. Et ce fait différencie 
avant tout autre l’histoire religieuse d’une histoire en 
général. (Il est bien entendu que la croyance dont il s’agit 
ici est la croyance au sens rigoureux du terme et non pas 
la croyance au sens vague qui n'est que l'approximation 
de la certitude). Le rapport à l’individualité croyante est 
un élément constitutif de la notion d’histoire religieuse, 
alors que l’histoire en général se caractérise par la négation 
de ce rapport (elle implique comme toute connaissance la 


75 


relation au sujet pensant qui se nie comme individuel). 
L'existence d'une telle histoire peut encore apparaítre 
comme contingente (quoiqu’elle ait été en réalité précé- 
demment établie par la dialectique), mais une fois qu'elle 
est admise, s'ensuit-il que cette histoire doive posséder des 
caractères (internes cette fois) qui la différencient de toute 
autre — et en particulier qu’elle doive obéir à des lois qui 
ne soient pas celles de l’histoire ordinaire ? Quel est en 
somme le rapport entre les éléments à proprement parler 
miraculeux que renferme toute histoire religieuse et le 
fait qu’une telle histoire se réfère essentiellement au sujet 
croyant ? 

Il semble bien, tout d’abord, que, si l’on nie ces éléments, 
on supprime par là même implicitement ce rapport. 
Ils ne peuvent en effet être niés que du point de vue d’une 
critique historique qui introduit avec elle dans son do- 
maine le postulat objectiviste de la science. C’est en tant 
que le je pense se substitue au je crois que les éléments 
miraculeux peuvent être éliminés. Mais par là, dira-t-on, 
apparaît manifestement ce qu’a d'en soi contradictoire 
la notion d'histoire religieuse. En tant qu'histoire, l’his- 
toire religieuse relève en effet du je pense. Dans cette 
notion un domaine empiète sur l’autre. 

Nous avons vu déjà comment l’idée d’une religion trans- 
historique doit être regardée comme insuffisante et vaine. 
Il ne semble donc pas que nous puissions nous satisfaire 
d’une relation aussi simple. 

Mais alors la question se pose à nouveau. On dira : 
« Tout ceci suppose que ces éléments miraculeux sont 
donnés comme existants ; mais c'est cette hypothèse qu’il 
faut rejeter ; aucune déduction de ces éléments n’est pos- 
sible à partir du je crois. » Il y a là, à ce qu'il me semble, 
un grave malentendu qu'il faut écarter. Il n’est pas 
question de déduire l’histoire religieuse du je crois; ce 
qui importe, c'est de savoir si le Je crois peut se poser autre- 
ment qu’en relation avec des affirmations portant sur 
l’histoire. Ceci ne veut pas dire que ces affirmations se- 
raient analytiquement impliquées par lui, mais seulement 
que la foi ne se réaliserait que par la reconnaissance d’une 
histoire. Y ne faut pas oublier en effet qu'avec la foi le 
donné reparaît ; la négation du donné qu'enveloppent 
la science et, à une puissance bien supérieure, le savoir 
absolu, ne peut, nous l'avons vu, subsister que grâce à une 
illusion, puisqu'une rationalité quelconque se fonde sur 
lacte qui transcende un donné contingent (mais n’en 
rend pas compte). Il n’est donc aucunement question 


76 


d'établir entre la foi et l’histoire religieuse un rapport 
analytique ; une telle entreprise serait absurde. Il faut 
aller plus loin; si vraiment nos conclusions antérieures 
sont fondées, il faut entièrement renoncer à voir dans 
l'histoire religieuse la réalisation d'une dialectique (Hegel), 
dans la mesure où cette dialectique serait encore en quelque 
façon pour la pensée pure (pour le cogito). Mais alors si 
vraiment il en est ainsi, puisque nous ne pouvons ni nier 
la foi au profit du savoir, ni voir dans la foi un acte trans- 
historique absolument (sauf, avons-nous dit, chez le 
saint), il semble que nous aboutissions bien à cette con- 
clusion que l’acte de foi postule une histoire religieuse, 
il n’est qu’en même temps que cette histoire est posée. 

Le raisonnement qui précède est obscur, et je voudrais 
le clarifier. Je montre d’abord que si l’on pose une histoire 
religieuse elle est liée nécessairement à Vacte de foi; 
que d’autre part on ne peut nier le fait que cette histoire 
est donnée qu’en se plaçant au point de vue d’une logique 
analytique (qui allèguerait que l’histoire religieuse n’est 
pas analytiquement impliquée dans l’acte de foi) — alors 
que cette logique analytique doit être ici absolument 
exclue, qu'il ne peut s’agir en effet que d’un donné reconnu 
comme tel. 

14 février. — Par là se trouvent certainement élimi- 
nées quelques difficultés. Il n’en reste pas moins que le 
problème subsiste de savoir comment le croyant peut se 
refuser à une investigation historique portant sur ces 
éléments miraculeux sans abdiquer sa sincérité par là 
même. N'y a-t-il pas lá une antinomie des plus graves ? 
L'interdiction de réfléchir sur le miracle n’équivaut-elle 
pas à Pobligation de se nier comme pensée ? Sans doute 
nous savons déja que le croyant doit s'interdire de réfléchir 
sur Dieu (de le juger), mais cela est-il du même ordre ? 
Dieu ne peut être pensé que comme transcendant à tout 
jugement. Mais le miracle ? en tant qu'il est de l’histoire 
comment peut-il étre soustrait aux conditions qui rendent 
toute histoire possible ? l’histoire sur laquelle Pesprit ne 
doit pas réfléchir n’est-elle pas une histoire fausse, une 
histoire fausse qui doit étre tenue pour vraie ? On congoit 
qu’ici deux partis soient possibles, le premier consiste à 
dire que méme en tant qu'histoire cette histoire subsiste, 
qu’elle résiste à l'épreuve de la critique ; mais il est trop 
clair que par définition la critique implique la négation de 
cette histoire en tant que religicuse (ce qui d’ailleurs óte 
toute valeur ultime à ses résultats) ; il est trop clair aussi 
que si cette histoire est (en tant qu'histoire) constituée 


77 


comme toute autre histoire elle n'est plus ce que nous 
avons appelé une histoire religieuse (enveloppant à titre 
d'élément constitutif un rapport à la foi). Le second con- 
siste à tirer argument du fait que cette histoire ne peut 
subsister comme telle pour en affirmer la réalité méta- 
physique. Il y a du moins ici la perception très nette du 
fait qu’en tant que cette histoire est proprement religieuse 
elle présente par là même nécessairement certains carac- 
tères d'irrationalité. Il semble donc impossible de regarder 
comme contingente, comme fortuite la difficulté, l’exi- 
gence à laquelle nous nous heurtons. Si d’une part l’acte 
de foi implique la reconnaissance d’une histoire religieuse, 
si d’autre part cette histoire religieuse, par cela même 
qu’elle est religieuse, c’est-à-dire qu’elle enveloppe un 
rapport à la foi, doit renfermer des éléments miraculeux; 
il s'ensuit que le croyant, en tant qu'il est un sujet pen- 
sant, doit être dans l'impossibilité de repenser ration- 
nellement cette histoire. 

15 février. — Faut-il prétendre qu'il y a des caté- 
gories de l’histoire religieuse ? Mais cela est singuliè- 
rement ambigu. L'esprit réfléchissant pose l’unité de 
l'histoire, cela nécessairement. Dira-t-on enfin que ce qui 
importe c’est non la matière historique, mais la forme, 
l'interprétation que l'esprit lui donne ? l’histoire reli- 
gieuse se définissant par l'interprétation dont la foi revêt 
cette matière en elle-même indifférente. Je ne crois pas 
que cette position soit plus tenable que les précédentes. 
Elle implique en effet un dualisme de la matière et de la 
forme, qui, nous l’avons vu, doit demeurer étranger à 
la foi. Dans la foi l'interprétation ne peut être en aucune 
façon contingente par rapport au fait interprété, ce qui 
revient à dire qu'il ne faut pas ici parler d'interprétation. 
Ce dualisme du fait et de l'interprétation est relatif à 
une réflexion qui dissocie le donné et la forme pour les 
rapprocher ensuite tant bien que mal. Il me paraît cer- 
tain que le problème du miracle doit demeurer insoluble 
tant qu’on n’a pas posé Villégitimité absolue de cette 
réflexion. Le miracle est quelque chose qui ne peut être 
réfléchi sans apparaître comme contradictoire ; cela ne 
veut pas dire que le miracle soit en soi contradictoire, ou 
du moins cela ne présente pas nécessairement ce sens, 
cela peut aussi bien tenir à ce fait qu'il y a inadéquation 
absolue entre le miracle et cette réflexion qui porte sur 
lui. Il est certain que si l’on fait de la réflexion un absolu, 
rien ne peut lui être véritablement inadéquat, il n’y a 
plus place que pour des moments hiérarchisés (inégalement 


78 


élucidés par la réflexion). Mais nous avons vu précisément 
que la réflexion ne peut se traiter elle-méme comme un 
absolu sans se nier ; et il semble en ce sens que les condi- 
tions qui fondent la possibilité de l’acte libre soient celles- 
là même qui permettent de concevoir le miracle comme 
transcendant toute réflexion, comme unité individuelle 
de ce qui (pour la réflexion) se dissocie en matière et en 
forme. Est-il possible d’aller plus avant dans la détermina- 
tion de ce qu'est le miracle ? il n’est que dans la mesure 
où notre vie spirituelle y est intéressée (c’est-à-dire que la 
réflexion ne peut se nier que par rapport à une fin spiri- 
tuelle se posant comme absolue) ; il n'est qu'en tant qu'il 
est une révélation. Et c’est par là que je me trouve amené 
à m'interroger sur la façon dont la révélation peut être 
pensée. Dire que le miracle ne peut être entendu que 
comme révélation, c'est précisément affirmer qu'il n’y 
a pas à proprement parler interprétation. Négativement 
la révélation n'est que l'interprétation supprimée. — La 
révélation est par essence ce qui ne peut être réfléchi 
(dissocié), et le problème du monde se ramène en 
dernière analyse au problème de la révélation. Il y a 
véritablement miracle au sens le plus profond du terme 
partout où il y a révélation. Et là il me semble qu'il 
est possible de trouver une clef. Si la nature s'oppose 
à la révélation, c’est qu’elle est précisément l’ordre où 
règne le dualisme de la matière et de l’interprétation — 
à tel point que celle-ci peut apparaître à certains comme 
un pur vêtement contingent dont l'esprit habille une 
matière en elle-même indifférente à toute forme. C’est 
que dans la nature nous sommes dans l’ordre du savoir 
(de objectivité pure). Il y aura miracle partout où ce 
dualisme sera supprimé. En ce sens Part véritable est 
une révélation, ou même, quoiqu’é un degré moindre, 
la parole en tant qu’en elle le support physique fait corps 
avec lu signification. On dira à la vérité qu'il n’y a la 
qu’une révélation purement humaine, et qu'il ne saurait 
y avoir d'analogie entre ce genre de révélation et une 
révélation à proprement parler divine. 

Pouvons-nous nous rallier à cette façon restrictive 
de concevoir la révélation ? 

Avant d’élucider la question il faut, je crois, examiner 
l’objection suivante qui risque de m'être adressée. On 
dira : sans doute si la matière historique du fait elle- 
même est posée comme indiscutable, votre interprétation 
se soutient, c’est-à-dire qu’en effet pour le croyant seul 
le dualisme du fait et de l'interprétation se supprime dans 


79 


l'affirmation de la révélation, alors que pour l’historien 
ce dualisme subsiste nécessairement. Seulement il ne faut 
pas oublier que cette matiére elle-méme n'est pas identique 
pour le croyant et pour P'historien ; et ici comment donner 
raison à celui-là contre celui-ci ? Il semble que la matière 
historique elle-méme en tant qu’historique reléve des 
méthodes générales de l’histoire. Cette objection est forte, 
je ne la crois pas pourtant insurmontable. Ne peut-on pas 
répondre en effet qu'elle-méme implique encore ce dua- 
lisme qu’elle cherche à laisser de côté, cela dans la mesure 
où elle implique la croyance à la possibilité d’une histoire 
portant exclusivement sur la matière {isolée de Pinter- 
prétation) et antérieure pour ainsi dire à l'alternative ? 
Ne peut-on pas dire que rien n’est en réalité antérieur 
à cette alternative, que dès le début il faut opter entre 
l'idée toute profane d'un monisme historique et l’idée 
d'une histoire religieuse se poursuivant au sein d'une 
matière indifférente, comme un courant dans un océan ? 

Ce qui rend le débat si obscur c’est qu'il ne peut y avoir 
de discrimination empirique ou objective permettant de 
choisir. Il est clair en effet que ce que j'ai appelé le mo- 
nisme historique ne saurait se réfuter lui-même sur le plan 
de l'histoire, cela en tant que ce monisme est l’idée même 
de la réduction universelle (posée formellement) à un 
certain ensemble de catégories. 

17 février. — J'ai voulu dire que le monisme historique 
se définissait par cette affirmation toute formelle qu'il y a 
des conditions universelles qui sont identiques pour une 
histoire quelle qu’elle soit, sans d’ailleurs que la nature de 
ces conditions puisse être définie par là (elles peuvent être 
économiques, sociologiques, etc.) ; si une certaine spécifi- 
cation se montre en fait insuffisante, on pourra toujours 
admettre au moins formellement qu’une autre se révélerait 
adéquate. On ne voit pas ce qui pourrait du point de vue 
historique forcer un historien à reconnaître l’existence 
d’un domaine spécial qui serait l’histoire religieuse et qui 
se définirait en fonction de conditions sans analogues, de 
conditions transcendantes. Et ceci se justifie par tout ce 
que nous avons vu précédemment, puisque ces conditions 
transcendantes ne se réfèrent jamais qu’à la foi, et non 
au sujet pensant. Non seulement, par suite, on ne peut 
espérer fonder la légitimité de l’histoire religieuse sur des 
arguments historiques, mais bien plus : l’histoire doit être 
regardée comme devant éternellement tenir en échec 
cette idée. L'histoire religieuse ne peut apparaître comme 
intelligible à l'esprit philosophique que s’il est possible 


80 


d'établir préalablement la relativité de ce que j'ai appelé 
le monisme historique. 

La question est au fond celle de savoir si l’historien 
se tient vraiment en deçà du point où une interprétation 
vient se greffer sur la « matiére » historique ; il me parait 
certain que non. La matiére pure de l'historien renferme 
déja en réalité une interprétation. A la croyance de ceux 
pour qui les choses se passérent d’une certaine facon, 
l'historien vient opposer cette affirmation que les choses 
se passèrent en réalité autrement. A l’interprétation fausse 
il substitue une interprétation qui se nie d’ailleurs comme 
telle puisqu'elle prétend être la vérité. Il y a là l’idée toute 
réaliste que la matière historique porte en soi-même sa 
forme (comme donnée), par opposition à toute interpréta- 
tion qui se grefferait sur elle. C'est à ce réalisme qu'il faut 
s’attaquer résolument. à 

Il faut, je crois, partir de ce principe que rien ne justi- 
fie une thèse d’après laquelle il y aurait des données his- 
toriques pures, par rapport auxquelles toute systématisa- 
tion pourrait être regardée comme contingente. La notion 
d'événement suppose un ensemble, elle ne se définit 
qu’en fonction d'ensembles. Et voilà qui suffit à annihiler 
ce que j'ai appelé le réalisme historique. Nous sommes 
pourtant bien loin encore d’une réhabilitation de l’idée 
de miracle. Il semble en effet qu’une distinction soit 
inévitable entre un ensemble objectivement déterminable 
(histoire d’une nation) et un ensemble qui ne vaut que 
pour des consciences croyantes. Ceci est certain ; mais en 
répondant ainsi, ne déplace-t-on pas quelque peu la ques- 
tion ? La reconstruction historique portant sur le miracle 
à moins qu’elle ne fasse appel au mensonge pur et simple, 
doit se borner à la démonstration que certains faits ont 
été mal interprétés (soit à cause de l'ignorance des 
spectateurs, soit par suite d’états psychiques anormaux 
— psychoses collectives, etc.). Il y a bien en tous cas subs- 
titution d’une interprétation à une autre interprétation, 
la nouvelle interprétation se donnant comme immanente 
aux faits, comme leur étant pour ainsi dire coexistensive. 

Je me demande si ces recherches peuvent être réelle- 
ment fécondes. Je risque en effet en suivant cette 
voie d’en venir à regarder comme une pure interpré- 
tation la vérité qui tend à se dégager de la psychologie 
historique et de l’exégèse, pour dire ensuite : cette inter- 
prétation vaut moins que l'interprétation spécifiquement 
religieuse, ou plutôt : s’il y a dualisme de la matière et de 
la forme c'est non pour le croyant, mais pour l'historien. 


81 


Or je crois qu’il convient de se méfier fortement de ce 
genre de conciliation. Il faut se rappeler en effet que pour 
la réflexion portant sur l’histoire il ne peut y avoir de 
vérité en dehors de ce qu'on peut appeler les cadres mémes 
de la vérité (cadres qui se constituent sans doute au fur et 
à mesure que la science se fait et ne peuvent être considérés 
comme des moules intemporels, mais dont la pensée n'en 
devient pas moins en quelque façon captive) ; si l'idée de 
miracle est susceptible de présenter un contenu philoso- 
phique, c’est à condition de ne pas être dissoute dans la 
notion d'histoire. Je crois bien que c’est par l'intermé- 
diaire de l’idée de présent (de présent absolu) que l’idée de 
miracle peut recevoir un contenu. Le présent est le lieu 
de la pensée religieuse — c'est ce qu’on a appelé l’éter- 
nité. 

47 février. — Alors que la religion est l’affirmation per- 
pétuelle du présent, l’histoire est la négation perpétuelle 
du présent. L'histoire ne porte que sur le devenir, elle ne 
connaît pas de fixité ; elle ne saurait trouver nulle part 
d'arrêt ou de stabilité, il n’y a pour elle que des prépara- 
tions ou des consommations (renfermant elles-mêmes le 
principe de développements nouveaux, de préparations 
nouvelles). Et en ce sens l’histoire ne peut jamais nous 
rendre présent le passé ; dans la série de présents tout 
idéaux qui se réalise dans la représentation du devenir 
historique, le présent véritable ne saurait se rencontrer 
nulle part. S'il y a une réalité du présent, cette réalité 
ne peut être que transcendante par rapport au devenir 
historique. Il me paraît certain (quoique ceci ne me 
soit encore clair que in abstracto pour ainsi dire) que le 
miracle doit être regardé comme trauscendant à l’histoire 
exactement au sens où le présent est transcendant au de- 
venir. Le miracle ne peut être repensé comme miracle 
que par le culte — de même que le présent ne peut être 
véritablement repensé comme présent que par un acte 
transhistorique (qui est au fond peut-être lui-même de 
l’ordre de la foi). Si maintenant on prétend concevoir le 
miracle comme miracle sans sortir des cadres de l’histoire, 
on tombe nécessairement dans la contradiction (et en ce 
sens la critique rationaliste doit absolument être regardée 
comme fondée : elle permet d’exclure une certaine façon 
de concevoir les rapports du miracle et de l’histoire). 
On pourrait dire de même, je pense, que si l’on se place au 
point de vue de la durée homogène, le présent ne peut 
être pensé comme tel ; de même que l’effort du mathéma- 
ticien (ou de quiconque pense le monde en termes mathé- 


82 


matiques) consiste à faire abstraction de lici, de l’ec- 
céité. Le présent est transcendant á cette durée, a la 
rigueur méme elle ne se concoit qu’en fonction de lui. 
Le miracle serait, si je ne me trompe, quant A la matiére 
des événements, ce que le présent est quant a leur forme, 
ce serait le présent rendu sensible (ce qui doit nécessaire- 
ment apparaitre comme l'action méme de l'éternel). Le 
miracle serait en ce sens nécessairement fonction de la 
sainteté parce que le saint seul vit véritablement dans 
l’actuel. On m’objectera évidemment que J'escamote les 
caractéres les plus irrationnels du miracle, que je laisse 
volontairement dans l’ombre la question de savoir si le 
miracle est vraiment en contradiction avec les lois de la 
nature. Mais cette objection suppose précisément la mé- 
connaissance absolue de la solution. Si nous prétendons 
résorber le miracle dans le cours même de l’histoire, 
il est bien entendu que nous le supprimons par la même ; 
mais toute la question est de savoir si nous sommes 
en droit de le faire. Il est à remarquer que l’action 
produite sur des esprits entre comme un élément essentiel 
dans la notion du miracle, de même d’ailleurs que la sain- 
teté de celui qui le réalise. Le miracle se définit donc comme 
une relation complexe d’ordre spirituel qui n'est absolu- 
ment pensable que par rapport à la foi. Il serait radicale- 
ment illégitime de substituer á cette relation un phéno- 
méne purement matériel qui serait caractérisé exclusive- 
ment par le fait d'étre «en contradiction avec les lois de la 
nature. » 

On reviendra, je suppose, á la charge en disant que ou 
bien le miracle est dans son contenu méme a-normal (mais 
que ceci devrait être établi par des témoignages qui nous 
font défaut ou qui peuvent toujours en tous les cas étre 
révoqués en doute), ou bien son caractére a-normal est dú 
exclusivement à l’interprétation subjective qu’en donnent 
des spectateurs ignorants. Notre solution ignore-t-elle ce 
dilemme ? il est entendu tout d’abord que nous rejetons 
la première alternative, nous-mêmes avons dit que la 
critique enveloppe dans son Idée même les résultats 
négatifs qui peuvent procéder d’elle. Mais la seconde n'est 
pas plus acceptable en ce qu’elle suppose, il faut le répéter, 
ce dualisme de l’apparence et de la réalité dont la négation 
est la condition même de la foi. Si le miracle est pensable, 
ce n’est qu’en fonction de la foi, c’est-à-dire par delà le 
dualisme de la matière objective et de l'interprétation 
subjective, par delà aussi l’idée d’un ordre historique — 
dans le présent absolu, (qui n’est que pour la foi). 


83 


20 février. — Il me semble qu'il faut maintenant détere 
miner dans quelle mesure un probléme comme celui du 
miracle rentre dans le sujet tel que je l’ai défini. Je ne 
veux en aucune fagon écrire une philosophie du christia- 
nisme, et il peut par suite étre dangereux (en méme temps 
d'ailleurs que tentant) d’aller prendre au hasard telle 
notion spécifiquement chrétienne pour voir ce qu’elle 
devient une fois transposée. Je me demande dans quelle 
mesure je n’ai pas succombé á cette tentation en ce qui 
regarde le miracle. 

I] est clair que la notion d’histoire religieuse telle que 
je J'ai posée se rattache immédiatement aux données les 
plus fondamentales de mon travail. Je crois avoir établien 
effet que le croyant ne peut se situer que dans une his- 
toire religieuse (dont sa foi est d’ailleurs en réalité la con- 
dition transcendante). Et c'est á ceci que tiennent cer- 
tainement les difficultés auxquelles je me heurte. Car cette 
histoire religieuse semble bien ne pouvoir être que l'his- 
toire chrétienne, et par suite il parait inévitable que je 
sois amené á poser le probléme que souléve cette histoire. 
Un travail d'élucidation critique s'impose donc ici. Il me 
semble que nous sommes de nouveau entrainés comme 
par un courant irrésistible vers ce point dangereux où la 
réflexion sur la foi passe dans la foi. 

Je rappelle la difficulté actuelle : nous ne pouvons 
échapper, semble-t-il d'abord, á ce qu'il y aurait de con- 
tingent dans une christianisation pure et simple de la 
pensée religieuse qu'en instituant un formalisme définis- 
sant dans l’abstrait les conditions transcendantes qui 
régissent toute pensée religieuse. Or ce formalisme, nous 
l'avons vu, est impossible ; il est certain que les détermi- 
nations caractéristiques d'une religion ne se ramènent 
pas á un contenu particulier en lequel une forme en soi 
universelle se spécifierait. Ce formalisme, à supposer 
qu'il soit possible, ne porte que sur les conditions exté- 
rieures (sociologiques par exemple ou même psycholo- 
giques) de la vie religieuse ; l'essence même de la religion 
reste complètement en dehors de ses cadres. J’ai déjà dit 
que la religion n’est que pour quiconque a dépassé le 
stade où il y a encore des religions. Seulement ce qui 
complique encore la question, c'est que, comme nous 
Pavons vu, cette religion ne se ramène à aucun degré à 
un système universel par lequel s’achéverait l'Œuvre de 
la pensée théorique ou même de la raison pratique. La 
religion n’est que pour celui qui se donne à elle ; non seule- 
ment il n'y a aucun passage possibie d’un jugement porté 


84 


sur les religions & la foi, mais celle-ci implique le renverse- 
ment absolu de la position impliquée dans celui-ci. 
(J'évoque en ce moment le mot de l’ Echange : « Il n’y a pas 
d'autres femmes. ») On s'explique que cette transcendance 
absolue de la religion (je n'ose méme dire sa religion) 
pour le croyant s'exprime d'après lui par cette affirmation 
qu elle est vraie ; mais on s'explique aussi que cette ex- 
pression doive étre regardée comme ambigué et méme 
comme absolument fausse par le philosophe. Nous sommes 
ici dans le domaine de l'être où il n'y a pas de comparai- 
son possible. Et ceci explique pourquoi je n’admettrais 
pas davantage qu’on vint dire que toutes les religions sont 
vraies dans la mesure où elles sont identiques ; là encore 
il y aurait une rationalisation illégitime, là encore on 
prétendrait transcender la foi au nom d'une affirmation 
objective. La foi doit apparaître à la pensée comme ce 
qui ne peut être transcendé, comme ce qui ne peut à 
aucun degré être regardé comme l'approximation de ce 
qui pour un entendement supérieur serait une affirmation 
objective. Ceci se rattache à la négation que j'ai déve- 
loppée ailleurs de ce qu’on pourrait appeler le savoir 
transcendant. 

Tout ceci revient à dire, me semble-t-il, que même mé- 
taphysiquement nous ne pouvons pas transcender l'idée 
du salut (ceci d'ailleurs non pas en un sens subjectiviste, 
puisque, en tant que croyant, je dois vouloir l'universalité; 
rien n'est moins religieux que la subjectivité au sens 
particulariste du terme). 

On dira : « tout cela n'est que fidéisme pur ; vous vous 
bornez á reprendre cette vieille idée que la foi vaut par 
elle-même, quel que soit l’objet auquel elle s'applique ; 
cette idée que la foi est la seule réalité, et que les véte- 
ments intellectuels, représentatifs dont clle se recouvre 
restent toujours contingents par rapport á elle. » Mais 
je répudie absolument ce fidéisme ; ct cela parce qu'en 
affirmant la foi il la supprime, dans la mesure où il rétablit 
entre elle et son enveloppe un dualisme que la foi a pour 
mission, pour originalité de surmonter. Il n’y a pas une 
vérité de la foi qui permettrait de l'isoler des réalités 
idéales auxquelles elle se suspend ; le fidéisme se nie lui- 
même pour autant qu'il postule une telle vérité. « On ne 
peut croire dans l’abstrait. on ne peut croire dans le vide », 
dit mon héroïne 1; ceci veut dire que la foi aussitôt qu’elle 
cesse de s'apparaitre à elle-même comme absolument liée 


4 Le Palais de Sable, 


85 


à son objet se nie elle-même comme foi. Il y a la un aspect 
réaliste de la foi qu'il importe de souligner. Dira-t-on que 
c’est là une illusion nécessaire liée à la nature même de la 
foi ? mais j'ai suffisamment montré le néant de cette in- 
terprétation qui réalise la foi et la convertit en objet 
(cf. tout ce qui a été dit précédemment sur la façon dont 
la transcendance divine peut et doit être pensée). (Cf. 
note du 10 février). 

Et par là je rejoins, je retrouve l’idée cardinale de ma 
thèse, celle qui doit rester le centre absolu auquel toutes 
les autres se réfèrent. Le rapport à Dieu, la position de 
la transcendance divine permettent seuls de penser lin- 
dividualité ; ceci veut dire non pas seulement que lin- 
dividu se réalise lui-même comme individu en se pensant 
comme créature, mais encore que par la médiation du 
croyant ceux-là mêmes qui restent dominés par ce que 
Claudel a appelé l'esprit de la terre peuvent graduelle- 
ment assumer peut-être une individualité. Si nous pou- 
vons penser la grâce divine (au sens de clémence), c’est 
parce que le croyant ne peut se résoudre à penser que son 
intervention sera vaine et qu'il y a des êtres irrémédiable- 
ment voués au néant. Le véritable esprit d’universalité 
qui est l’esprit religieux par excellence ne se réalise que 
par la croyance à la paternité divine, par la croyance à ce 
que j'ai précédemment appelé la participation comme 
fait — fonction de cette participation par la foi qui dans 
l’ordre religieux doit être regardé comme le véritable 
primum movens (cf. notes du 12 février). Il y a à mon 
sens dans cette tension, dans ce dualisme vivant entre les 
deux modes de participation qui se réconcilient dans 
Vunité personnelle de Dieu, le principe de la prière. Et 
dans la mesure oú je ne puis pas ne pas me penser moi- 
même comme participant à Dieu dans les deux sens (la 
participation de fait se justifiant par le retour inverse 
que j’ai précédemment indiqué), la priére pour soi-méme 
prend elle-méme une signification et une valeur pro- 
fondes. 

21 février. — Le probléme de la priére ne me semble 
pourtant pas encore absolument résolu ou méme claire- 
ment posé. C’est qu’en effet la prière apparaît au croyant 
(et il est bien entendu que l’on ne saurait attribuer à la 
prière une valeur extra-religieuse) comme ce qui peut 
être ou n'être pas exaucé. Mais par là semble se réintro. 
duire l’idée de causalité divine. 

22 février. — (Important). Il me paraît qu’il faut partir 
de ce fait que si même l'événement répond à la prière, il ne 


86 


peut apparaître comme déterminé en quelque façon par 
elle qu’au croyant et au croyant seul — ou encore (ceci 
pour écarter une interprétation individuelle illégitime) à la 
foi, et à la foi seule ; et ceci suffit à montrer qu’on ne peut 
parler véritablement de causalité au sens strict et rigou 
reux du mot ; car le jugement de causalité est par défini- 
tion même objectif, c’est-à-dire valable quel que soit celui 
qui l’énonce, valable pour une pensée en général. Dira- 
t-on que ceci suffit à réfuter l'interprétation religieuse ? 
que c’est seulement parce que nous y sommes bien forcés 
que nous localisons l’action de la prière dans l’ordre de 
la foi, parce que la religion a été délogée du monde des 
objets et que primitivement elle visait bien á donner 
une explication objective ? Je crois qu'il y a lá des équi- 
voques à écarter ; il est bien entendu que la distinction 
que nous pouvons maintenant établir entre la détermina- 
tion objective et l'interprétation (?) religieuse ne pouvait 
se formuler qu'au terme d'un long développement spécu- 
latif, seulement le tout est de savoir si ce développement 
n'a pas eu pour résultat de dégager d'une facon de plus 
en plus précise l'essence méme de la religion ; le tout est 
de savoir si, même au nom de la pensée religieuse, il faut 
regretter que des affirmations religieuses d'ordre causal 
ne puissent manifestement plus nulle part étre portées 
(en un sens objectif). Or la réponse est claire ; pour l’âme 
véritablement religieuse nul regret n’est ici possible; la 
religion non seulement n’exige pas la confusion des do- 
maines, mais encore ne saurait s'en accommoder que fort 
mal. Le « médium » de la pensée religieuse, de la foi, doit 
apparaítre au croyant (en tant qu'il pense sa croyance) 
comme une condition essentielie, intrinséque, en dehors de 
laquelle aucune efficacité ne peut étre attribuée a la priére. 
Le tout est de savoir si par là la prière, l’idée de l’efficacité 
de la priére dégénérent en pures représentations subjec- 
tives — en vaines illusions. C’est à cette question que tout 
mon travail répond négativement. On ne pourrait en effet 
parler ici de subjectivité au sens péjoratif du terme que 
s’il y avait une réalité objective de l'événement par rap- 
port à laquelle l'interprétation pourrait vraiment être 
regardée comme contingente. Or nous savons qu’il n’en 
est pas ainsi. Il n’y a pas une vérité ultime du cours des 
choses dont l’interprétation religieuse pourrait être regar- 
dée comme une vision déformée et imparfaite (ne 
serait-ce que parce que le temps lui-même ne peut être 
pensé comme métaphysiquement réel). Pourtant, dira- 
t-on, quelle efficacité réelle peut bien être attribuée à la 


87 


priére de ce point de vue ? il est bien entendu que cette 
efficacité ne peut être que d'ordre métaphysique. Ceci 
peut-il étre en quelque maniére éclairci ? 

Il faut remarquer que la prière s’apparaît à elle-même 
comme efficace — ou plutôt comme susceptible d'efficacité. 
Peut-on dire qu'il y a vraiment des cas où elle « sert ». 
et des cas où elle ne « sert » pas ? deux autres alternatives 
seraient possibles : on dirait ou bien qu’elle ne « sert » 
jamais ou bien qu’elle « sert » toujours. Nous savons déjà 
pourquoi la première est inacceptable ; la seconde vaut- 
elle mieux ? 

23 février. — Il me paraît qu’elle revient en somme 
à faire de la prière une sorte de cause mécanique qui serait 
pourvue d’une efficacité constante, ce qui est inconci- 
liable avec une notion véritablement spirituelle de la 
prière ; celle-ci en effet suppose toujours qu'il y ait entre 
la liberté humaine et la liberté divine un rapport exclusif 
de toute contrainte mécanique (cf. précédemment). Mais 
alors, si nous nous rallions à la solution intermédiaire, en 
quel sens devrons-nous entendre celle-ci ? quelle relation 
devrons-nous admettre entre la prière et l'événement ? 
nous savons déjà que cette relation ne peut être d’ordre 
physique (c’est-à-dire en somme causal). Je prends un 
exemple concret : nous prions pour la guérison d’une 
personne aimée ; supposons d’abord qu’elle guérisse en 
effet ; nous rendons grâce à Dieu. Ceci veut-il dire que la 
prière a agi à la manière d'une cause physique ? il est 
manifeste que non, puisque, nous l’avons déjà dit, l’action 
de la prière n’est pensable que pour la foi (donc n’est pas 
objective au sens où une action causale est objective). 
Mais alors quel est le sens de la prière ? comment pouvons- 
nous après coup la regarder comme ayant été efficace ? 
Pour répondre à cette question, il me semble qu'il faut 
d’abord chercher à comprendre exactement la position 
de ceux qui nieraient cette efficacité. On pourra d’abord, 
se plaçant au point de vue rigoureusement déterministe 
ou naturaliste, soutenir que nous sommes en présence 
d'un processus purement aveugle et absolument néces- 
saire, indifférent à toute espèce de valeur et auquel il 
était impossible, sinon par des moyens physiques, de rien 
changer. Ceci est manifestement le point de vue de la 
science; que répondrons-nous ? nous dirons qu'il est 
métaphysiquement faux de voir dans ce réalisme des 
conditions physiques l'expression ultime de ce qui est ; 
nous répondrons que la valeur que prend pour nous la 
guérison est quelque chose qui n’est en aucune façon 


88 


moins réel que ces conditions de fait (que d’ailleurs, 
méme si Pon se place au point de vue du fait pur, 
cette valeur de la guérison en tant qu’elle se pose 
comme volonté semble pouvoir agir physiquement) ; le 
naturalisme pur ne repose ici que sur une équivoque. 
D'ailleurs ce naturalisme est nécessairement transcendé 
par l’acte d'optimisme (stoicien) qui pose ce qui est 
comme ce qui est bien; il y a lá un acte libre par lequel 
l'esprit dépasse à jamais l’ordre de la nécessité aveugle. 
Dans la mesure où le stoïcisme implique un acte libre de 
cette nature, il transcende entièrement un naturalisme 
quelconque. Seulement du point de vue de cet optimisme 
métaphysique (de cette identification de la nécessité et 
du bien) il semble que l'efficacité de la prière puisse être 
encore contestée et cela en un sens bien plus profond que 
précédemment. Si ce qui arrive en tant que nécessaire est 
par cela même bon, je dois m’abstenir de rien demander ; 
je dois me borner à attendre les événements puisque je 
puis être sûr que ces événements seront en eux-mêmes 
bons (quelqu'immédiatement fâcheux qu'ils puissent être 
pour moi) ; il ne s’agit pas ici d'une pure et simple accep- 
tation du destin, mais d’une sorte de collaboration idéale 
par laquelle j’affirme — par delà toute connaissance immé- 
diate— que la destinée ne peut être que bonne, par laquelle 
je me prête par avance à tous ses arrêts. Quelle valeur 
conserverait la prière du point de vue de cet optimisme 
métaphysique ? Elle ne peut subsister que si cet optimisme 
doit et peut être dépassé. Le doit-il ? le peut-il ? 
Remarquons d’abord que cet optimisme implique un 
jugement sur l'étre (sur Dieu) qui est identifié au bien. 
A quelles conditions un tel jugement peut-il être porté ? 
il repose entièrement sur la distinction du tout et des 
parties ; les parties en tant qu’elles sont prises à part 
du tout peuvent être mauvaises ; mais en tant qu'elles 
sont rapportées au tout (et aussitôt qu’elles sont vraiment 
comprises, elles sont nécessairement conçues dans leur 
liaison organique au tout) elles doivent être regardées 
comme bonnes. Je laisse de côté pour le moment la ques- 
tion difficile du fondement de l'affirmation qui pose le 
tout comme bon. Si je suis moi-même mauvais, c’est en 
tant que je suis une partie qui veut se traiter comme un 
tout (comme une réalité) ; en tant que je participe à la 
vie du tout, je m'éléve au bien. Il importe de se demander 
à quelles conditions une position comme celle-là est 
possible. Elle implique l’existence en moi non seulement 
du dualisme d'une nature rationnelle (qui conçoit le tout). 


89 


et d'une nature sensible, mais encore la possibilité d'un 
progrés par lequel cette nature rationnelle s'actualise 
de plus en plus, au fur et & mesure qu'elle étend davantage 
son empire sur la nature sensible. Il y a là, semble-t-il, 
une difficulté intérieure à la doctrine, car d’une part le 
bien est totalement indépendant de moi, il est l’être, et 
d'autre part je réalise le bien pour autant qu'il est en moi 
en tant que je prends conscience de ma relation véritable 
au tout. On serait tenté de formuler ceci en disant : je 
réalise le bien (le bien se réalise) pour autant que je le 
pense comme réalisé (qu'il se pense comme réalisé). Cette 
théorie toute idéaliste du bien qui identifie le bien avec 
son Idée (ou plutôt avec Pacte qui l'affirme) ne me semble 
pas avoir pu étre celle des stoiciens. L’optimisme ne se 
ramenait certainement pas pour eux á un décret de la 
conscience. Seulement alors on voit dans quelle contra- 
diction ils tombaient inévitablement. Si le bien est, en 
dehors de la conscience que j’en prends, il apparaît comme 
impossible que cette conscience contribue á sa réalisa- 
tion ; ou plus exactement si cette conscience y contribue, 
ce n’est pas en tant qu’acte, c’est en tant que donnée; 
mais alors il n’y a plus aucune incitation possible á la 
rationalité ; si je suis moi-méme déraisonnable, ma dérai- 
son en tant que donnée doit étre regardée comme un 
élément aussi constitutif de la réalité en elle-méme par- 
faite que la moralité, que l’activité raisonnable de mon 
voisin. Seulement, sila rationalité n’est plus qu’une donnée 
parmi d’autre données, le stoicisme en tant qu’éthique 
s écroule — et il n’en peut plus rien subsister. 

De ceci se dégage une grande lecon. L’optimisme méta- 
physique n’est conciliable avec les exigences d’une éthique 
rationnelle que s'il est posé comme postulat, ou comme 
fin de Paction rationnelle, que si le bien n'est pas pensé 
comme donné en dehors de l’acte par lequel j’en prends 
conscience ; plus exactement que si le bien se constitue 
par Pacte même qui l’affirme. Seulement cet optimisme-là 
ne présente plus aucun caractère commun avec l’opti- 
misme métaphysique que j'ai précédemment défini, 
Celui-ci me paraît bien impliquer cet « optimisme logique » 
(expression des néo-hégéliens) qui infère la perfection de 
considérations toutes formelles. 

La question est seulement de savoir en quel sens je 
puis véritablement pousser cet optimisme éthique jus- 
qu'au bout. 

25 février. — Je poursuivrai un autre jour cette re- 
cherche. Je me contente aujourd’hui de noter une ré- 


90 


flexion qui m’est venue cet aprés-midi. Le probléme de la 
réalité tel que le posent le matérialisme et le spiritualisme 
consiste au fond dans la question de savoir avec quoi les 
choses sont faites; par exemple avec quoi la pensée est 
faite. Sur ce terrain il semble que le matérialisme doive 
nécessairement avoir raison contre le spiritualisme, parce 
que cette question elle-même n’a de sens que dans l’ordre 
des choses matérielles (nous nous demandons « avec 
quoi » tel produit fabriqué a été fait). Et de ce point de 
vue la réponse des spiritualistes doit forcément paraítre 
absurde ; par cela méme en effet qu'ils ont accepté cette 
maniére de poser la question, la nature spirituelle a la- 
quelle ils font appel pour rendre raison de l'áme devient 
une sorte de matière immatérielle, c’est-à-dire contra- 
dictoire et dont l'existence ne peut par définition être 
établie. La supériorité de Pidéalisme tient à ce qu'il refuse 
absolument de se placer sur ce terrain, de poser la question 
en ces termes, l’idée d'un élément avec quoi la pensée serait 
faite lui paraissant & bon droit entiérement dénuée de 
sens. 

6 mars. — J'ai précédemment mis l’accent sur la dis- 
tinction qu'il convient d'établir entre un optimisme 
immanent qui lie l’affirmation de la valeur à sa réalisa- 
tion par le sujet moral — et un optimisme métaphysique 
qui pose le bien comme réalisé et la conscience qu’en prend 
le sujet comme en quelque façon contingente par rapport 
à lui. J’ai fait observer que l’optimisme métaphysique 
nie l’action morale dans ce qu’elle a de spécifique, dans la 
mesure où il la convertit en une donnée pure et simple 
qui contribue en quelque manière à l’harmonie du tout. 
On n’obvie pas à ce défaut en liant l’action morale à 
Vintellection ; car la relation qui existe (au point de vue 
éthique) entre l’acte d'intellection et le bien pensé comme 
réalisé reste inintelligible ; ou cet acte reste absolument 
extérieur A son objet, ce qui est probablement dénué de 
sens — et alors il ne peut étre regardé comme partici- 
pant à cette valeur qu'il pose comme coextensive à lui 
(à cet objet), ou bien il faut admettre qu'il introduit dans 
cet objet comme un accroissement de valeur, c’est-a-dire 
qu’au fond c’est l’objet même qui s’appréhende dans cet 
acte d'intellection, et alors il semble que ce soit en vertu 
d’une illusion que cet objet peut étre posé comme bien 
indépendamment de cet acte et pour ainsi dire antérieu- 
rement à lui. Le moralisme pur se définit donc par 
rapport à ce que j'ai appelé l'optimisme immanent, 
en ce qu'il se refuse à penser le bien en dehors de 


91 


Pacte qui l’appréhende, et (comme l’appréhension est 
ici insuffisante) du mouvement immanent par lequel le 
sujet moral le réalise. Pourtant, comme je l'ai indiqué, 
si supéricur que soit ce « moralisme pur», il se révèle 
pourtant métaphysiquement insuffisant; qu'est-ce en 
effet que cette réalisation du bien? n’y a-t-il pas là une 
équivoque ? Le bien en tant qu'il est pensé comme 
tel ne se révéle-t-il pas comme quelque chose qui est et 
qui n’a pas « besoin » du sujet qui le réalise ? l’idée d’une 
création (werth-schôpfung) n'est-elle pas moralement 
inacceptable ? Il faut insister sur ce point. 

12 mars. — J'ai vu pour la première fois ce matin en 
causant avec À. combien notre croyance transcende tout 
ce que nous en savons : voilà pourquoi je me sens si em- 
barrassé, si gêné lorsqu'on me demande si je crois ; il n’y 
a rien lá sur quoi l’on puisse interroger ou répondre. Aussitôt 
que ma croyance descend dans le savoir, il semble qu’elle 
se nie — et pourtant elle se réaffirme par delà cette néga- 
tion de soi. 

Il y a là quelque chose qui se relie intimement à ce 
double fait (que j'aperçois de plus en plus nettement) que 
la transcendance divine n'est que pour la foi, mais que 
d'autre part la foi ne peut penser cette transcendance 
que comme liberté (par rapport à l'acte de foi même). 
La liberté divine n'est sans doute que pour moi en tant 
que j'ai foi en elle, mais en un autre sens infiniment plus 
profond je n’ai foi en elle qu’à condition de la penser 
comme entièrement indépendante de l’acte par lequel je 
la pense. La solution métaphysique de cette antinomie 
paraît consister à dire que Pacte de foi lui-même est l’ex- 
pression de la hberté divine. Seulement il faut se garder 
d’oublier que cette derniére affirmation méme ne prend 
un sens et une valeur que pour la foi. 

13 mars. — Je voudrais éclaircir définitivement la 
notion d'idéalité du fini. Il me semble en effet voir là une 
source perpétuelle d'équivoques et d’erreurs. 

Il est bien entendu que si l'infini est la négation du 
fini, c'est, comme l’a vu l’hégélianisme, au sens où cette 
négation est non pas une privation, une exclusion, mais 
une réaflirmation, un « rückkehr in sich », si l’on veut. 
Mais en quel sens cette réaflirmation est-elle possible ? 

Je distingue momentanément le fini et l’affirmation 
qui porte sur le fini. (Il est bien entendu d’ailleurs que 
hors de cette affirmation, de cet acte, le fini n’a qu’une 
existence tout abstraite). On peut dire en ce sens que dans 
cette affirmation, c'est bien le fini qui s'affirme lui-même. 


92 


Mais en quelle mesure cette affirmation enveloppe-t-elle 
sa propre négation ? il me paraít que c'est en vertu de 
Vinadéquation entre lacte d'affirmer d'une part (qui est 
l'expression même de l'infini considéré positivement), et 
la chose affirmée d’autre part, qui n’est elle-même que 
par exclusion d’autres choses, qui ne coïncide par consé- 
quent pas avec Pacte qui la pose; et c’est uniquement 
dans la mesure où cette désharmonie se manifeste pour 
la conscience (pour l'esprit, si l’on préfère) que le fini 
apparaît comme se transcendant lui-même. Il est certain 
que tout mouvement de pensée à proprement parler 
connaissante se ramène à la prise de conscience de cette 
discordance, de cette inadéquation. 

La complémentation du fini apparaît donc comme 
l'effort par lequel l'esprit cherche à « approximer » la 
coincidence de l’affirmation et de l’affirmé. Ce mouvement 
peut d’ailleurs certainement être regardé comme l’unité 
indivisible dont l'affirmation et l’affirmé ne seraient que 
les moments idéaux. 

18 avril. — Au fond je persiste à croire qu'il n’y a aucune 
raison d'affirmer que les catégories se recouvrent pleine- 
ment; de ce que, par exemple, la personnalité est le moment 
le plus élevé que nous connaissions, il ne s’ensuit nulle- 
ment que tout puisse ou doive étre pensé sous la catégorie 
de la personnalité, qu'un certain monadiste néo-criticiste 
soit vrai. Je me sens éloigné de ce que j’appellerais le 
réalisme de l’universalité. On me dira que cette attitude 
revient á admettre la possibilité d'une juxtaposition de 
l’inférieur et du supérieur, alors que le supérieur doit, s’il 
est tel, envelopper l’inférieur et l’absorber en soi. Seule- 
ment le tout est de savoir en quel sens cette absorption 
peut et doit étre comprise. En tant qu'il se manifeste 
comme supérieur, le supérieur ne peut sans doute étre 
simplement juxtaposé à l’inférieur ; l’esprit connaissant 
en tant qu'esprit n’est pas juxtaposé à l’objet connu. 
Seulement je suis tenté de me demander si ce qui est 
supérieur n'est pas en même temps nécessairement à 
d’autres plans ; l'esprit connaissant se réalise en même 
temps au même plan que l’objet connu (au même plan 
que l’inférieur) en tant qu'il est corps ; et on peut aflirmer 
que ce « supérieur » qu'est la connaissance ne se réaliserait 
pas sans ce soubassement commun qui rend l'interaction 
physique possible. En quel sens maintenant le supérieur 
supprime-t-il vraiment ces plans inférieurs ? en quel sens 
la connaissance supprime-t-elle cette interaction physique 
du sujet percevant (comme corps) et de l’objet ? Il me 


93 


semblerait également faux — et de soutenir que la con- 
naissance est purement et simplement juxtaposée à Pin- 
teraction physique (ce qui oblige & poser des problémes 
absurdes) — et dire qu’elle supprime cette interaction ; 
la vérité est qu’elle l’implique et qu’elle la renferme comme 
sa condition nécessaire et insuffisante. 

Ceci revient à dire qu’on se trompe en croyant que la 
prédominance de l’esprit ne peut être affirmée que sur la 
base d’un spiritualisme universel, d’un monisme du 
psychique. Il y a là une exigence réaliste et illégitime que 
je répudie. Les catégories mêmes sur lesquelles se fondent 
les prétentions du monisme spiritualiste sont de celles 
que la véritable notion de Pesprit (comme quantité sup- 
primée) oblige à poser comme relatives, comme inessen- 
tielles ; pour une métaphysique véritable, c’est-à-dire pour 
une métaphysique qui se refuse à être une physique, la 
question de savoir si la matière est en son fond esprit, 
conscience naissante est une question vide d'intérêt. 

Or je suis convaincu que l’absolu bradleyen, unité 
absolue et indivisible que tous les éléments de perfection 
que Vexpérience nous découvre, bloc massif de réalité, 
implique ce postulat universaliste. La véritable philoso- 
phie est au delà du monisme comme du pluralisme, parce 
que les catégories de l’un et du plusieurs dans l’ordre de 
l'esprit perdent l’une et l’autre toute signification. 

19 avril. — Il y a lieu de revenir sur ces points impor- 
tants. Tout se ramène, me semble-t-il, à la question de 
savoir ce que vaut la catégorie de l’aussi, ou encore s’il y 
a des connexions exclusivement externes. Le monisme 
n'est intelligible qu’à condition de le nier radicalement, 
c’est-à-dire d'affirmer que toute relation externe a en 
réalité son fondement dans l’intériorité absolue de 1'Un. 
Par peur d’avoir à juxtaposer purement et simplement le 
supérieur à l’inférieur, le monisme prétend universaliser 
les catégories du concret et affirmer qu’elles recouvrent 
des catégories abstraites, qu’elles sont la réalité de celles- 
ci. L'idée de suppression apparaît donc comme la condi- 
tion fondamentale, constitutive, en dehors de laquelle le 
monisme ne peut se définir. Il mest difficile d’adhérer à 
cette attitude. Non pas que j'accepte l’idée d'une juxta- 
position du supérieur et de l’inférieur ; voici pourquoi 
cette idée est inacceptable : la juxtaposition ne peut nous 
apparaître que comme le schéma de l'interaction. Deux 
corps juxtaposés sont deux corps qui peuvent entrer en 
action réciproque ; peut-être même pourrait-on soutenir 
que la juxtaposition implique déjà l’action réciproque. 


94 


Juxtaposer la connaissance à l’action physique, c’est déja 
chercher à réduire l’une à l’autre. Le débat pendant entre 
le monisme et le pluralisme porte sur la question de savoir 
s’il y a de Paussi, c’est-à-dire du juxtaposé dans le réel. 
Le monisme a, je crois, pleinement raison tant qu'il se 
borne à affirmer que plus nous nous élevons dans l'étre, 
plus le pur juxtaposé tend à être éliminé. Le progrès 
dans l'être à cet égard est un progrès dans l’intériorité. 
S’ensuit-il qu’on puisse réaliser cette intériorité pure 
comme le veut le monisme ? Pour nier la valeur ontolo- 
gique de l’aussi (pour lui refuser toute réalité intrinsèque), 
est-il nécessaire de chercher à l’éliminer ? la question qui 
se pose avant tout est de savoir si cette élimination est 
réelle, si elle n’est pas illusoire. Il y a un plan de la pensée 
qui est celui de Paussi, quoi qu’on fasse pour le nier ; la 
question est de savoir si en niant que ce plan soit ultime, 
on affirme par là même la thèse moniste de la réductibilité 
de toutes les connexions externes à des rapports d'inté- 
riorité. Le tout est de savoir encore une fois si, comme le 
veut le monisme, il est encore légitime de faire intervenir 
une certaine extension (conçue comme totalité, comme 
intégralité) dans l’ordre du concret ; ou bien si la réalité 
n’est pas l’extension supprimée, c’est-à-dire ce pour quoi 
la question d’extension a cessé de se poser (c’est-à-dire ce 
qui peut se réaliser nimporte où, mais non partout ; car 
le partout implique encore une relation essentielle au lieu, 
le lieu étant pris en un sens non nécessairement spatial). 

La plus grave objection qu’on puisse me faire consiste- 
rait à dire que le concret doit être une puissance et à ré- 
introduire par là la notion d’extension. Cette objection 
est-elle valable ? 

20 avril. — Je laisse de côté provisoirement l’idée de 
puissance pour noter une observation que j'ai faite hier 
et qui me paraît importante. Indépendamment de toutes 
les critiques internes que soulève l’idée d'une détermina- 
tion objective (dialectique) du contenu du monde, il 
m'apparaít clairement que ce contenu doit être regardé 
comme objectivement non-déterminable pour que les 
exigences de la vie spirituelle puissent être satisfaites. 
A supposer qu’on puisse démontrer objectivement, c’est- 
à-dire d’une façon valable pour une pensée en général, que 
notre univers est gouverné par un principe spirituel, une 
telle démonstration rendrait impossible cette liberté 
radicale qui ne peut se manifester que par la foi. La foi 
n’est possible (et par là même la spiritualité) que si le 
doute métaphysique est en quelque sorte imposé à l'esprit 


95 


par la nature en soi indéterminable de son objet. Si un 
savoir de la providence était possible, la providence 
cesserait d’étre une affirmation religieuse, elle se réduirait 
á une sorte de mécanisme perfectionné, alors que les 
postulats de la conscience religieuse vont au dela de tout 
mécanisme. 

Cette argumentation présente á mes yeux une valeur 
presque absolue. Il ne s’agit pas en effet de postuler au 
nom d’exigences de droit des conditions de fait (ce qui 
pour certains est la base de l'argumentation kantienne 
qu’ils entendent mal). Cette argumentation ne porte pas 
sur le fait. On me dira, il est vrai, que peut-être ce que 
j'appelle la conscience religieuse n’est qu’un moment pré- 
paratoire de la vie spirituelle et destiné à disparaître au 
sein d'une science intégrale de la réalité — je remarque 
que l’objection ne peut être faite que du point de vue de 
Voptimisme métaphysique —; que l’on peut concevoir 
l'humanité entrant en communication directe, consciente, 
avec des puissances supérieures, démiurgiques, ces com- 
munications se substituant au mystère du culte et de 
Jadoration. Que doit-on penser de cette hypothèse ? 
Précisément je crois que c’est une hypothèse et que là 
est sa faiblesse ; elle est essentiellement quelque chose qui 
peut, mais qui peut aussi ne pas se réaliser. Elle fait inter- 
venir dans ce qui est actuellement l’ordre religieux des 
éléments de contingence et de possibilité ; elle pose sans 
justification préalable la possibilité de communications 
qui doivent après tout se fonder sur des lois en quelque 
façon physiques. Car il est bien entendu que, si ces com- 
munications sont miraculeuses, nous n'avons plus à faire 
à ce qui est en question. 

Alléguera-t-on que ceci prouve tout au plus que la 
religion en tant que telle n'a pas á se préoccuper de ces 
possibilités et de cet avenir, mais que la réflexion est a 
méme de les envisager ? seulement ceci suppose la possi- 
bilité pour la réflexion de transcender la conscience reli- 
gieuse ; or la valeur et la signification supréme des affirma- 
tions religieuses résident précisément en ceci qu’elles trans- 
cendent toute réflexion. Poser comme possible un savoir 
de ce qui est actuellement objet de foi, c'est non pas penser 
la foi, mais redescendre vers ce que la foi a laissé à jamais 
derriére elle, 

L’optimisme métaphysique, en tant qu'il pose comme 
possible dans Pavenir une science, un savoir de la pro- 
vidence, reste en deçà de cette religion dent il prétend 
montrer qu'elle peut étre dépassée. 


96 


Par suite, du moment oú Pon a établi que la pensée 
religieuse transcende la réflexion, qu'elle n'est pensable 
que comme transcendant la réflexion, on a par la méme 
démontré l'impossibilité d'une détermination objective 
ou notionnelle du contenu spirituel du monde. Le monde 
reste au point de vue de la connaissance métaphysique 
le lieu de l'incertitude, le règne du possible, il reste con- 
tingent par rapport à la pensée religieuse. En ce sens la 
notion du progrès conçue au seul sens métaphysiquement 
valable du terme doit être radicalement niée. 

Cette attitude se distingue de l’agnosticisme, elle s’op- 
pose même à lui en ce qu’elle implique la négation radicale 
de ce savoir du réel que l’agnosticisme pose hors de la 
pensée comme tout à la fois réalisé et inaccessible. Il faut 
accorder sans doute que le sujet connaissant, dans la 
mesure où il s’applique à déterminer le contenu ration- 
nel du monde, pose devant lui ce savoir comme quelque 
chose qu'il s’agit de retrouver, et pour ainsi dire de réen- 
gendrer. La connaissance ne peut se définir pour soi que 
comme une reproduction, comme une copie. C'est seule- 
ment pour la réflexion pure que l’objet copié se révèle 
engendré par l’acte même qui le copie. 

La science en tant que science ne peut absolument pas 
s'affranchir de l’idée d'un savoir réalisé qui serait le monde 
et qu'il s'agirait de retrouver. Il y a là un mode de 
représentation légitime et méme, peut-on dire, indis- 
pensable. Il ne devient vicieux qu’aussitét qu'il s'érige 
en construction métaphysique. Or lá est précisément 
l'erreur commune à l’optimisme et au pessimisme, l’un et 
l’autre prétendent formuler des jugements sur le contenu 
du réel posé comme objet de savoir ; c’est-à-dire qu'ils 
transposent dans l’ordre métaphysique le postulat exclu- 
sivement valable dans l’ordre de la science qui consiste 
à poser le réel comme savoir. La contradiction fondamen- 
tale du schopenhauerisme consiste à traiter formellement 
l'être comme savoir (puisqu'il peut être déterminé objece 
tivement comme possédant certains caractères) pour 
assigner ensuite à l’être des caractères d'irrationnalité 
incompatibles avec la façon relativement rationaliste dont 
le problème même est abordé. A Poptimisme comme au 
pessimisme j'oppose ceci qu'il n'y a pas de Jugement 
objectivement valable portant sur l'être. Ici il faut bien 
prévoir l’objection suivante : vous rétablissez, me dira- 
t-on, le dualisme de l’être et du phénomène dans son 
acception la plus stérile et la plus dépassée, l'être n'est plus 
que ce dedans vide et intrinsèquement irréel dont parle 


97 


Hegel. Seulement la question est précisément de savoir si 
ce dualisme tel que je le conçois n'est pas entièrement 
différent, ou plutôt s’il y a à proprement parler dualisme 
entre ce qui est intérieur au savoir et ce qui est au dela du 
savoir (le probléme se pose ici en des termes tout á fait 
différents de ceux que comporte la logique de l'essence, 
elle-même tout entière intérieure au savoir). Ce que j'ai 
dit ailleurs de la relativité du dualisme de l'apparence et de 
la réalité montre combien je suis loin de l’attitude que me 
prête l’objection. 

21 avril. — L'intérêt principal de l'argumentation 
précédente consiste à établir l'impossibilité de toute 
tentative visant à fonder l’athéisme sur une philosophie 
de la natu.c. En effet, à supposer qu'il soit possible de 
déterminer objectivement la nature comme réalisation 
d'une volonté ou d'un décret, cette détermination ne 
porterait sur rien de spécifiquement religieux, de spé- 
cifiquement divin. La foi en la providence ne pourrait 
se convertir en savoir de la providence sans que la reli- 
gion s'écroulát. Mais du moment qu'il n'est méme pas 
concevable que la philosophie de la nature puisse four- 
nir un fondement à l’apologétique, inversement elle ne 
saurait être invoquée par les ennemis de l’apologétique ; 
elle est entièrement indifférente par rapport au problème 
religieux. 

Il apparaît clairement que l’idée d’une réfutation 
objective de l’athéisme est une idée contradictoire ; 
Vathéisme est par définition ce qui ne peut être objec- 
tivement réfuté ; mais il est aussi ce qui ne peut être 
objectivement démontré, ou plutôt ce dont une démons- 
tration objective doit être regardée comme essentiel- 
lement vaine (puisque l’idée même d’une telle démons- 
tration enveloppe en quelque manière ses conclusions). 

Par là est mis en évidence le rôle médiateur de la pen- 
sée religieuse indépendamment de laquelle Dieu ne peut 
être réellement pensé. Nous savons déjà d’ailleurs que 
ceci ne revient pas à faire dépendre Dieu d’elle, mais 
que tout au contraire l’acte religieux par excellence 
est l’acte par lequel la pensée pose Dieu comme trans- 
cendant par rapport à soi, cet acte lui-même étant pensé 
comme ce qui ne peut être réfléchi (ce qui ne peut être 
traité comme projection). La réflexion pure qui tente- 
rait de s’emparer de ces actes successifs et d’y voir des 
démarches purement subjectives est à l’avance frappée 


de nullité par l'acte de foi même qui la dépasse et la 
nie à jamais. 


98 


La se pose le probléme critique général que souléve 
toute cette tentative : comment une justification est- 
elle possible de ce qui par définition prétend transcender 
toute réflexion ? justifier, n’est-ce pas réfléchir ? ne 
sommes-nous donc pas dans l’injustifiable, dans l'arbi- 
traire ? et cet écueil peut-il être évité autrement que 
par un recours à la démonstration, c’est-à-dire à cela 
même dont l'impossibilité a été antérieurement éta- 
blie ? A cette critique j'ai déjà surabondamment répon- 
du lorsque j'ai fait observer que le je pense en tant qu'acte 
libre, en tant que condition de la certitude, transcende 
lui aussi toute démonstration, puisque toute démonstra- 
tion se fonde sur lui. Je reconnais pourtant qu'une objec- 
tion est possible. Si en effet quelqu'un allègue Puni- 
versalité du je pense (s’opposant à la non universalité 
de la pensée religieuse) et que l’on cherche à parer l’ob- 
jection en faisant observer que le je pense en tant que 
conscience de soi n’est pas universel, ne laissera-t-on 
pas entendre en acceptant le parallèle que la pensée 
religieuse peut être regardée elle aussi comme univer- 
selle pour autant qu’on admet qu’elle peut n'étre pas 
pour soi? et si d'autre part on refuse d'admettre ceci 
ne se voit-on pas dans l'obligation de nier la validité 
du rapprochement et de définir la pensée religieuse comme 
phénomène subjectif et contingent ? Remarquons d'ail- 
leurs que poser l’universalité de la pensée religieuse 
c'est, semble-t-il, lui restituer ce caractère d’objectivité 
(objectif étant pris au sens de ce qui saut pour une pensée 
en général), qui nous est apparu comme incompatible 
avec son essence. Le recours au cogito ne semble donc 
pas permettre d’éluder le dilemme. 

En réfléchissant sur l’obscure notion d’universalité, 
j'ai été amené à reprendre le problème du nécessaire. Il 
me semble actuellement que l’on peut dans la notion 
‘courante du nécessaire dissocier trois éléments : l’un est 
la conjonction ou la consécution constante qui apparaît 
comme signe de la nécessité, le second est l’expérience 
psychologique (ou même musculaire) de la contrainte 
sur laquelle j'estime qu’on n’a pas assez insisté, le troi- 
sième est l’enchainement rationnel tel qu'il peut se mani- 
fester en géométrie. 

Que voulons-nous dire lorsque nous affirmons qu'il 
y a entre deux phénomènes donnés dans le temps une 
relation nécessaire ? il est bien entendu que nous ne 
voulons pas dire seulement que le premier étant donné 
le second suivra ; ou plutôt nous admettons cette séquence 


99 


constante, mais celle-ci nous apparait comme le signe 
de quelque chose qui est la nécessité ; je crois que nous 
appliquons au fait méme de la consécution constante 
l'habitude que nous avons de rechercher la cause d'un 
phénoméne. La nécessité (au sens le plus vague) est 
posée comme cause de la consécution constante. Et 
c'est ici qu’apparaissent les deux éléments dont j'ai 
parlé tout à l'heure. Je crois bien qu’au fond nous proje- 
tons notre expérience de la contrainte dans les choses et 
que lorsque nous affirmons qu’elles se suivent nécessai- 
rement nous nous bornons à supposer en elles une sorte 
de devenir psychophysiologique analogue au nôtre. 
Seulement dans la mesure où nous réfléchissons, où nous 
prétendons dépasser cette fiction, nous avons recours à 
la notion d'enchainement rationnel, nous substituons 
à un type grossier de contrainte, ce type tout idéal de 
contrainte en vertu duquel nos idées s'enchainent sui- 
vant certains modes déterminés. Nous nous bornons 
donc à postuler ici des relations idéales analogues (quoi- 
que d’un ordre plus complexe) à celles que nous recon- 
naissons entre les essences plus simples que nous pou- 
vons étudier directement. 

Seulement tout ceci ne fait que déplacer la question $ 
elle se repose sous la forme suivante : comment peut-on 
confondre le rapport qui unit la contrainte en vertu 
de laquelle nos idées s’attirent ou se repoussent avec 
la nécessité proprement dite ? cette contrainte est-elle 
le signe de la nécessité ou crée-t-elle au contraire la néces- 
sité ? Ne sera-t-on pas tenté de dire que cette contrainte 
idéale n’est que la reproduction intériorisée de la con- 
trainte musculaire, et de redescendre par suite de Por- 
dre des idées à l’ordre des corps (pour voir s'évanouir 
l’idée même du nécessaire). 

22 avril. — Je cherche à poser le problème en des 
termes simples et dépourvus d'ambiguité. Mais il faut, 
je crois, d’abord distinguer des questions qu’on risque 
de confondre. 

En ce qui concerne ce que j'ai appelé la contrainte 
idéale, le problème semble se poser comme suit : étant 
donné les rapports que l'esprit découvre entre des idées 
(rapports d'inclusion ou d’exclusion, de compatibilité 
ou d'incompatibilité), comment la contrainte, la nécessité 
idéale se définit-elle en fonction de ces rapports ? T est 
à remarquer que le nombre des solutions possibles est 
ici très limité : ou bien on verra dans la nécessité un 
caractère constitutif de ces relations, ou bien au con- 


100 


traire on posera la contrainte comme extérieure en quel- 
que fagon aux idées et aux liens qui les unissent. La 
premiére solution est visiblement absurde, car il res- 
terait á savoir en vertu de quelle nécessité ce caractére 
s'impose à l’esprit et est recu par lui. On pourrait 
montrer de plus que cette solution rendrait inconce- 
vable ou Perreur ou la vérité (si l’action exercée par les 
idées sur l’esprit était en quelque sorte physique, elle 
devrait étre infaillible ou en tous cas affranchie de tout 
caractère d'idéalité). Il faut donc admettre que la néces- 
sité, que la contrainte vient de l’esprit et non des idées, 
ceci supposant d’ailleurs un dualisme sans doute inaccep- 
table entre l’esprit et les idées. Je résumerai ainsi ce 
premier résultat. A supposer qu’on.pose le dualisme 
de l’esprit et des idées, c'est de l’esprit, et non des idées, 
que vient la contrainte. Plus profondément, si une méme 
réalité est considérée tour á tour comme activité réflé- 
chissant sur des idées et comme ensemble d’idées réflé- 
chies, c'est en tant qu'activité qu'elle pourra apparaitre 
comme rendant raison du caractère de nécessité idéale 
qui s'attache aux relations qui unissent les idées entre 
elles. Cette seconde proposition, par cela même qu’elle 
met en lumière l’unité fondamentale de l'esprit, a cet 
avantage d'exclure toute interprétation subjectiviste 
impliquant l’extériorité réciproque d’une forme et d’une 
matière. 

Pourtant les apparences ne semblent pas être en 
faveur de cette interprétation; car l'esprit s'apparait 
à lui-même comme trouvant entre les idées des rapports 
qui lui sont donnés comme nécessaires, bien loin qu'il 
leur assigne une nécessité qui ne leur appartiendrait 
pas. Comment cette apparence est-elle conciliable avec 
ce que je viens de dire ? elle ne l’est, je crois, qu’à con- 
dition d'insister sur ce fait que l'esprit se reconnaît en 
ses idées, et que les relations existant entre les idées 
ne s'imposent à lui comme nécessaires que parce que 
c'est lui-même qui en elles se donne à soi, empruntant en 
quelque sorte leur déguisement. Là est sans doute le 
secret le plus profond de l’intelligibilité qui réalise en 
soi J'union, la fusion de la nécessité (action extérieure 
apparente des idées sur l’esprit) et de la liberté (action 
interne réelle et autonome de l'esprit sur lui-même). 

La contrainte idéale n’est possible, n’est justifiable 
que si elle recouvre la volonté par laquelle l'esprit se 
fait esprit — c’est à dire la volonté d’être esprit. 

Mais, dira-t-on, la matière idéale que l’espuii trouve 


101 


en face de soi lui est extérieure, comment pourrait il 
s’en revêtir pour se constituer lui-même ? une objection 
de ce genre se réfute elle-même; elle suppose en effet 
un esprit qui serait donné, qui serait une chose en face 
d’une autre chose ; une chose (fút-ce une forme) à laquelle 
une autre chose serait extérieure — et l’esprit n'est rien 
que la négation méme de cette extériorité. La vie méme 
de l’esprit, comme l’a vu profondément Hegel, c'est la 
suppression de cette extériorité ; Pesprit c'est le terme 
se supprimant comme terme. Il ne faut donc pas se repré- 
senter une faculté réalisée, toute faite, à laquelle des 
idées seraient données du dehors ; car, si l’on part d’une 
représentation aussi grossière, il est clair que c’est Pin- 
telligibilité elle-même qui devient inintelligible ; il faut 
se représenter, hors de tout schéma spatial, un ordre 
qui se crée lui-même, mais qui ne peut se créer qu’en 
niant l’extériorité, de telle sorte que cette extériorité 
doit être donnée (au sens le plus exact du terme, c'est- 
a-dire au sens le plus vide) au moins a titre d'apparence 
pour que cet ordre puisse se réaliser. En ce sens l’esprit 
ne se réalise que comme expérience, car cet ordre qui 
s'institue par delà l’extériorité et grâce à elle, c’est lex- 
périence même. De cette expérience la nécessité apparaît 
comme l’armature même, alors qu’elle n’est au fond que 
l’image inverse de la liberté. 

Le schéma kantien d’un entendement informant, 
ordonnant du dehors une matière qui lui serait fournie 
n'est en ce sens que l'expression transitoire et maladroite 
de cette idée fondamentale qu'il n’y a connaissance, 
intelligibilité que là où l’extériorité, après s’être affirmée, 
se nie et se réduit elle-même. Et par là apparaît claire- 
ment la liaison individuelle et antinomique de l’empi- 
rique et de l’intelligible. 

23 avril, — J'en reviens donc à l’idée d'un esprit qui 
ne se réalise que dans et par delà l’extériorité. Mais des 
équivoques sont encore à écarter. N'ai-je pas Pair en effet 
de soutenir que la nécessité est en quelque sorte une 
création formelle de l'esprit ? je prétends au contraire 
que l’esprit ne devient pour soi (c’est-à-dire ne devient 
esprit) que pour autant que la réalité lui apparaît comme 
régie par une nécessité qui serait en elle. Mais, dira-t-on, 
de deux choses l’une : ou bien c’est par une illusion que 
cette réalité lui paraît posséder en soi ce caractère de 
nécessité — et nous revenons au subjectivisme; ou bien 
elle le possède effectivement — et nous sommes de nouveau 
aux prises avec toutes les difficultés du réalisme. Je crois 


102 


que la réponse consiste à montrer que les deux alterna- 
tives sont également dépourvues de sens. D'une part 
on n'échappe pas au réalisme en réalisant la nécessité 
dans un entendement législateur (qui d’ailleurs reste 
défini à la façon d’une chose extérieure à d’autres cho- 
ses), de l’autre nous savons déjà qu’en réalisant la néces- 
sité dans les choses, nous ne rendons pas compte du fait 
qu’elle vaut pour l’esprit qui reste conçu en un sens 
réceptif et physique. L'esprit, ai-je dit, ne se fait esprit 
qu’à condition de reconnaître un monde de la nécessité ; 
ce monde, il ne s’apparaît pas à lui-même comme le 
créant et il ne le crée pas en réalité ; il le découvre, et au 
fur et à mesure qu'il le découvre, il le pense nécessairement 
comme indépendant de l’acte par lequel il le pense. L'es- 
prit en un sens est cette découverte même, il ne peut se 
penser indépendamment de cette découverte que par 
une fiction dont la spéculation décèle l’illégitimité. Mais 
alors il reste contingent qu'il y ait de la nécessité ? 
exactement dans la mesure où il est contingent que l’es- 
prit soit, mais non pas dans une mesure supérieure. Or 
cette réalité de l’esprit cesse d’être contingente aussitôt 
qu'une pensée surgit ; lacte même par lequel je m'in- 
terroge sur la contingence de l'esprit supprime cette 
contingence ; et quant à cet acte même, ce n’est que par 
une illusion que je puis chercher à le dépasser. La néces- 
sité, l'intelligibilité de la nature se suspend donc bien 
à la réalité de l'esprit, mais non pas au sens malgré tout 
simpliste qui reste celui du kantisme ; en ce sens plus 
profond que l'esprit ne peut se réaliser qu’au fur et à 
mesure que cette nécessité se constitue pour lui — non 
pas exactement par lui ( car elle n’est pour lui qu’à con- 
dition d’être pensée comme n'étant pas par lui). C'est 
par une abstraction, que la vie même de l’esprit dénonce 
comme vicieuse, que nous pouvons dissocier une pensée 
pure et subsistant en soi d’une part, et de l’autre une 
nature indéterminée qui pourrait être le règne du dé- 
sordre. 

On conçoit que ces idées encore confusément entre- 
vues aient engendré la notion d’une dialectique ou 
d'une déduction universelle ; alors que, mieux com- 
prises, elles auraient dû entraîner la certitude de l'im- 
possibilité d’une telle dialectique ou d’une telle déduc- 
tion. À partir du moment en effet où l’on a saisi le rôle 
fondamental de l’extériorité comme moment de la vie 
spirituelle, l’idée d'un système qui se constituerait par 
la simple application d’un principe interne, par le seul 


103 


ressort d'une dialectique, apparait comme contradic- 
toire. Un tel système ne peut jamais se constituer d'une 
part que comme provisoire, de l’autre comme dedans 
d’une expérience constructrice. 

La question se poserait ici assez naturellement de 
savoir dans quelle mesure cette totalité spirituelle peut 
être regardée comme dissociable de l'expérience par 
rapport à laquelle elle se définit. Il me semble que l’écueil 
est toujours de tomber dans ce réalisme de l'intelligible 
qui aboutit en réalité à la suppression même de lintel- 
ligible. L'intelligibilité telle que je la conçois est un rap- 
port dynamique, le rapport de tension par lequel les- 
prit se constitue en organisant son monde; elle ne peut 
être réalisée en dehors de ce rapport. Il me semble que 
l'objection possible procède ici de ce que j’appellerais 
la philosophie de l’analytique. N'est-il pas intelligible en 
soi, objectivement, qu'un tout implique ses composants ? 
n’y a-t-il pas là au moins un type d'intelligibilité qui ne 
requiert pas le rapport dynamique dont j'ai parlé ? Mais 
je crois que c’est précisément dans le rapport analytique 
le plus simple qu'il est le plus facile de reconnaître l’exac- 
tit ide de ce que j'ai dit. Sans doute A est A est bien une 
position objective, mais il n’y a rien là qui s'impose du 
dehors à Pesprit. La pensée logique se constitue par la 
position de À est À, par la découverte de cette identité 
in erne qui lui apparaît comme objective et qui l’est en 
etfet, pourvu que par objectivité on n’entende pas cette 
extériorité d'une chose qui serait juxtaposée à la pensée. 
Je rappelle d’ailleurs que cette juxtaposition est d’une 
manière générale vide de sens (c’est une notion fausse 
due à l'intervention cachée de la notion du sujet pen- 
sant comme agent physique, comme corps). La pensée 
se définit donc elle-même dans la mesure où les rapports 
logiques se définissent pour elle ; le dualisme qui semble 
exiiter entre ces rapports et elle-même n’est que le dua- 
lisme qu'il y a entre le fait d’être en soi et le fait d'être 
pour soi — dualisme qui se résout d’ailleurs en unité ; 
le pur fiirsichseyn serait une forme contradictoire et 
vaine ; le je pense ne vaut qu’en tant qu'aperception 
de cette unité de Pen soi et du pour soi. 

24 avril. — Tout cela revient à dire que l’intélligibi- 
lité ne peut en aucune façon être conçue comme rapport 
externe entre la pensée d'une part et un ensemble d'idées 
de l’autre. Toute tentative pour renforcer la notion d'in- 
telligibilité en cherchant à montrer comment elle s'im- 
pose du dehors aboutit à la négation même de cette 


104 


notion ; il n’y a intelligibilité que là où l'esprit se recon- 
nait dans ses idées tout en ne posant pas celles-ci comme 
identiques à lui-même. Le problème de l’intelligibilité 
ne peut être, je ne dirai pas seulement résolu mais, même 
posé, qu’à condition de renoncer à concevoir la pensée 
comme un terme qui serait soit une donnée soit une 
condition formelle extérieure en quelque façon à ce qui 
lui est donné. A partir du moment où l’on fige ainsi la 
pensée, où on la nie comme activité, on se condamne à 
voir dans l’intelligibilité soit un mystère, soit un pur 
résidu psychologique. Je reprends une fois encore le 
dilemme que cette argumentation semble devoir faire 
partout resurgir; on dira : ou bien Vintelligibilité est 
comme une émanation objective de la nature intrin- 
sèque des idées, et c’est ce que vous niez — ou bien il 
reste qu'elle soit une sorte d’estampille d’origine toute 
subjective que l’esprit apposerait à certaines relations, 
et cette dernière solution, outre qu’elle est obscure, risque 
de passer dans la première, car il semble que ce doive 
être pour des raisons intrinsèques que l'esprit déclare 
telles relations valables et telles autres non. Ma réponse 
est la suivante : il n’y a pas en réalité dilemme, car les 
deux alternatives impliquent un même postulat (et 
c’est pour cela qu’elles se rejoignent), postulat que je 
repousse et qui est le suivant : il y a d'une part des idées 
et de l’autre une pensée extérieure qui du dehors énonce 
des affirmations portant sur ces idées ; or, je le répète, 
si l’on admet cette extériorité, si, au lieu de voir dans 
l’extériorité quelque chose que la pensée supprime aussi- 
tôt qu’elle se réalise, on en fait un rapport ultime sub- 
sistant entre la pensée et son objet, on en vient nécessai- 
rement à la négation même de cette pensée dont il s’agis- 
sait de comprendre l'exercice. La pensée n'est que l'ex- 
tériorité se supprimant elle-même, l’extériorité se trai- 
tant elle-même comme moment provisoire, apparaissant 
par suite comme phase d'un ensemble qui l'implique 
mais la dépasse. Si on fixe cette phase, on reste dans une 
sorte d'espace imaginaire qui ne symbolise à aucun 
degré l’ordre vivant, dynamique qu'est la pensée. 

Mais reprendra-t-on, une question précise subsiste : 
comment se fait la discrimination de ce qui est et de ce 
qui n’est pas intelligible ? Tout d’abord je crois qu'il 
faut voir que la distinction de ce qui est et de ce qui 
n’est pas intelligible ne peut à aucun degré être posée 
comme absolue. Il n’y a en somme de distinctions abso- 
lues, tranchées que dans l’élémentaire ; les distinctions 


105 


apparaissent comme d'autant plus radicales que la pen- 
sée en tant que fonction d'harmonie se réalise d'une 
facon moins compléte (ex. : les sensations). La valeur 
de la distinction entre l’intelligible et le non-intelligible 
est elle-méme suspendue á celle de la norme (plus ou 
moins explicitée) en fonction de laquelle cette distinc- 
tion est faite ; et ici se pose une question nouvelle sin- 
gulièrement importante qui est celle de savoir ce que 
valent les normes. 

Il faut, je crois, d’abord remarquer que le sens méme 
de la question est éminemment obscur. Nous risquons 
d’être entraînés dans une régression infinie, si s'interroger 
sur la valeur d'une norme, c'est rapporter cette norme 
A un autre norme — cela á moins que la pensée ne puisse 
se poser elle-méme comme norme. Le peut-elle ? si elle 
ne le peut, ou bien la question de la valeur des normes est 
vide de sens, ou bien elle doit se poser en des termes diffé- 
rents et qui seront á chercher. 

Il est clair que si la pensée peut s'identifier elle-même 
á une norme supréme, inconditionnelle, la question de 
la valeur d'une norme particuliére peut présenter le sens 
que j'ai dit. Mais en est-il ainsi ? il suffit de se rappeler 
ce qui a été dit de l’impossibilité de réaliser la pensée 
même comme norme, de l'impossibilité de traiter la pen- 
sée autrement que comme acte et comme vie pour voir 
que c’est par un abus que la pensée se traiterait elle- 
même comme norme. Ceci n'équivaut pas d’ailleurs à 
nier qu'il y ait une norme suprême de la pensée, mais 
seulement à nier que la pensée puisse s'identifier à cette 
norme, et, ce qui est plus grave, à montrer que la ques- 
tion de la valeur même de cette norme ne peut se poser, 
ou, à tout le moins, ne se pose pas dans les termes simples 
que j'indiquais précédemment. (Plus précisément : sup- 
posons que cette norme soit le principe d'identité ; on 
ne peut identifier la pensée à ce principe, puisque Pin- 
telligibilité qui fait de ce principe ce qu’il est, qui le fait 
valoir, ne lui appartient pas objectivement, mais est 
liée à lacte par lequel l'esprit se reconnaît en lui, etc.) 

Poser (hypothétiquement encore) une norme suprême, 
c'est donc se borner à concevoir un premier stade, en quel- 
que sorte immédiat, d'intelligibilité, en lequel la pensée 
doit se reconnaître avant de pouvoir rien aflirmer (ceci 
étant vrai naturellement quant à l’ordre de la réflexion, 
non quant au temps) ; et la valeur de cette norme loin 
de se définir en fonction d’une autre norme (ce qui serait 
infini et contradictoire) ou par soi (ce qui serait vide de 


106 


sens) reste subordonné au mouvement libre par lequel 
Vesprit se réalise. 

Ceci revient à dire que, si loin qu’on aille dans l’ana- 
lyse objective des principes, des conditions formelles 
de la pensée, on ne parviendra jamais à une condition 
primitive si par primitif on entend une source d'intelli- 
gibilité ; Vintelligibilité elle-même reste transcendante 
à tout principe, à toute forme de ce genre; elle ne peut 
se définir en dehors d’un appel à la vie même de la pen- 
sée (et c’est ce que Platon a vu mieux que personne). 

On peut également conclure de là qu'il y a en tous les 

cas un sens où il est illégitime et même absurde de poser 
un «axiome éternel » ou une loi génératrice unique d’où 
dériveraient les lois naturelles; c'est le sens objectif, 
réaliste, tainien. Une telle loi, A supposer qu'elle existe, 
reste subordonnée au principe d'intelligibilité tel que je 
Pai défini. 
On voit donc que la discrimination reste toujours 
subordonnée á des normes qui elles-mémes ne sauraient 
être posées que comme relatives à la réalisation de l'in- 
telligible, à la constitution de cet ordre que l'esprit veut 
en se voulant lui-même. 

Je reprends encore une fois l’examen de la question : 
pourquoi y a-t-il de l’ordre dans la nature ? La réponse 
est la suivante : 

La question même implique en somme l'hypothèse 
de la possibilité d’une pensée qui serait ordre et raison 
et qui serait juxtaposée à un monde irrationnel. Mais 
ce dualisme se supprime en se pensant ; car, il faut le 
répéter, la pensée n'est pas quelque chose en face d'au- 
tre chose, l’ordre n’est pas quelque chose d’extérieur à 
autre chose. L’ordre de la pensée ne pourrait pas se 
définir pour elle-même si elle ne découvrait pas l’ordre 
même des choses. Le progrès dans la rationalité qui défi- 
nit la pensée ne pourrait pas se réaliser indépendamment 
de ce progrès dans la connaissance des choses qui est la 
science même en tant que vie, ce second progrès étant 
lui-même fictivement réalisé comme système. Et si main- 
tenant on prétend objecter que la pensée elle-même est 
pour soi un mystère et pourrait être irrationnelle je 
répondrai que Pirrationalité ne peut se définir qu’en 
fonction d’une raison idéalement posée, et que l’hypo- 
thèse se détruit par suite elle-même. 

Ce qu’on appelle la rationalité du monde n'est en 
somme que la projection fictive de la vie même de la 
science, vie qui consiste à la fois à trouver et à consti- 


107 


tuer. En ce sens le monde est le reflet de la science, bien 
loin que la science soit le reflet du monde, étant d'ail- 
leurs bien entendu, je le répéte encore, que la science 
implique l’idée non pas du tout d’une création perpétuelle 
par un entendement préexistant, mais d'une pensée qui 
se découvre en découvrant le monde et a sa vie dans 
cette découverte méme. L'idée d'un monde rationnelle- 
ment tout fait qu'il s’agit de retrouver n'est en somme 
qu'un aspect arbitrairement dissocié de ce mouvement 
complexe par lequel l'esprit se réalise en reconnaissant 
le monde. Mieux vaut encore d’ailleurs l’idée d'un monde 
qui s’achève par l'esprit et dans lequel il prend conscience 
de soi. Cette idée prise en soi sauvegarde mieux cette 
unité indissoluble hors de laquelle tout cesse d’être intel- 
ligible. 

Mais un problème entre mille autres va se poser ici : 
l'esprit ne va-t-il pas se réduire à être quelque chose qui 
devient dans le temps, quelque chose qui est par suite 
ou qui reste extérieur à soi-même et se dissout, quelque 
chose qui se fuit en se cherchant? Il semble que l'esprit 
doive être quelque chose qui se trouve ; et un être qui se 
trouve, en se trouvant, se libère du temps. 

La solution que je n'entrevois du reste encore qu'im- 
parfaitement me paraît ne pouvoir résider que dans une 
relation analogue en somme à celle que j'ai définie pré- 
cédemment pour l’extériorité en général (le temps d’ail- 
leurs n’est quun mode d'extériorité, mais peut-être 
marque-t-il un progrès par rapport à l’espace dans ce 
processus de suppression de soi par où l’extériorité se 
réalise et se complète). 

25 avril. — Il ny a là en somme qu’une spécifica- 
tion de ma théorie générale de l’intelligibilité. Réaliser 
l'esprit en tant que lieu de Pintelligible dans une identité 
intemporelle ce serait ici encore rétablir entre l'esprit 
et « autre chose » cette extériorité que la fonction de 
l'esprit est au contraire de résorber en soi. Je répète que 
poser l'esprit comme extérieur à quoi que ce soit — fût- 
ce même à un monde d’extériorité pure), c’est le traiter 
comme une chose, qui peut rentrer dans un ordre de jux- 
taposition, c'est par suite le rendre extérieur à lui-même. 
Et par là se trouve fondé explicitement ce que je disais 
plus haut de la nécessité d'intégrer l’extériorité comme 
moment idéal. 

Je voudrais éclaircir cette théorie générale. La tra- 
duirait-on d'une façon adéquate en disant que Pintel- 
ligible se réalise dans l’espace et dans le temps ? peut- 


108 


être, mais à condition de spécifier que l’intelligible n'est 
pas extérieur á cette réalisation, que celle-ci n'est pas 
seulement son achévement contingent, mais bien un 
moment constitutif dont il ne peut étre fait abstrac- 
tion sans que lintelligible se détruise lui-même. Seule- 
ment ceci même n'est acceptable, n'est vrai, qu’à con- 
dition qu'on y ajoute le complément suivant qui est capi- 
tal : Pintelligibilité pure ne peut se constituer en dehors 
de l’espace et du temps qu’à condition d’avoir traversé le 
médium de l’espace et du temps. (L'exemple qui me vient 
à l'esprit mais dont la validité serait à vérifier est le sui- 
vant : une géométrie en tant qu'ensemble intemporel et 
non spatial n’est possible que par la médiation du deve- 
nir à la fois temporel et spatial d'une conscience liée à 
un substrat physique, il y faudra revenir). La pensée 
ne peut se définir comme transcendante à l’espace et 
au temps que si la liaison entre elle et l’espace (ou le 
temps) est un moment véritablement constitutif, fonc- 
tionnel de sa vie; et l'intelligibilité qui appartient à la 
pensée pure (c’est-à-dire transcendante à l’espace et au 
temps) ne peut se définir en dehors de tout appel à cette 
expérience médiatrice, car c’est cette expérience qui la 
rend possible. 

27 avril. — Tout ce que j'ai dit précédemment abou- 
tit à ce résultat que l'intelligibilité n’est rien qui se 
puisse définir du dehors, et par là se trouvent écartées 
certaines questions insolubles. Je dirai plus : l'intelli- 
gibilité à la rigueur n'est pas quelque chose qui puisse 
devenir un objet pour l'esprit. Ce n'est que par une illu- 
sion que la pensée peut croire qu'elle pose hors d'elle- 
même et en face d'elle-même l'intelligible. En réalité, 
du moment où elle pose en face de soi l’intelligibilité, 
elle la fait cesser d’être elle-même, car l’intelligibilité 
ne peut se définir que dans la pensée, comme son âme 
et sa vie même, elle est le moment par lequel la pensée 
se constitue comme pensée, elle n’est rien qui soit en 
droit ou en fait séparable d'elle. 

Mais. dira-t-on, ne faites-vous pas vous-même ce que 
vous.sembliez interdire ? n’en venez-vous pas vous-même 
à définir ce que vous posiez comme non-définissable ? 
ne convertissez-vous pas” vous-même l'intelligibilité en 
objet ? 

Ceci va m'obliger à revenir en arrière. Je suis parti 
de ceci : l’intelligibilité ne peut être considérée comme 
une propriété intrinsèque d’une idée ou d'un groupe 
d'idées, elle ne peut pas non plus être conçue comme rela- 


109 


tion entre une idée (ou un groupe d'idées) et la pensée 
elle-méme concue comme extérieure á cette idée ou á ce 
groupe d’idées. L'intelligibilité, ai-je dit, ne peut se 
concevoir qu’en fonction d'un mouvement immanent 
par lequel la pensée se saisit elle-méme dans un ensemble 
d'idées qui n'est son objet que dans la mesure ou elle 
peut devenir elle-méme son propre objet. Un ensemble 
d'idées n’est intelligible que dans la mesure où l'esprit se 
reconnait en lui. Mais ici se pose déja la question que je sou- 
levais tout à ’heure. En tant que je pense ainsi lintelli- 
gibilité, en tant que je la réfléchis, est-ce que, alors méme 
que je nie qu’elle soit objet, propriété ou relation objec- 
tive, je ne la pose pas comme extérieure à l'acte par 
lequel je la réfléchis ? est-ce que je ne reconstitue pas, par 
lacte même par lequel je prétends le supprimer, ce rap- 
port d’extériorité entre la pensée et Pintelligible ? On 
serait en somme en présence du dilemme suivant : ou 
bien toute réflexion sur Vintelligibilité est impossible, 
ou bien, si une certaine réflexion sur lintelligibilité est 
légitime, c'est donc qu'il y a au moins un sens où la pen- 
sée peut en quelque sorte dissocier l’intelligible de soi 
et se l’opposer. Il faut répondre, je crois, simplement 
ceci : sans doute l’intelligibilité peut être pour la pensée 
un objet de réflexion, mais seulement au sens où la 
pensée peut être pour soi-même un tel objet, et pourvu 
qu’on ne fasse pas à cet égard entre la pensée même et 
l'intelligible de différence quelconque. Nier cette possi- 
bilité, ce serait d’ailleurs, remarquons-le, ou bien nier 
que la pensée puisse être objet pour soi, ou bien creuser 
à nouveau, en sens inverse, entre la pensée et l’intelli- 
gibWité le dualisme, le hiatus que l’on voulait supprimer. 

Je voudrais dégager plus complètement les conclu- 
sions qu'il convient de tirer de tout cet examen. 

En premier lieu nous sommes conduits à penser que 
c'est une entreprise vaine de chercher à définir l’intelli- 
gibilité en fonction de certaines conditions formelles 
(que l’analyse découvrirait) ; ces conditions ne sauraient 
en effet rendre raison de l’intelligibilité même ; elles ne 
pourraient sembler le faire qu’en vertu d'une illusion 
qu'il serait toujours possible de démasquer, et en ce sens 
je me vois obligé de dénier à l’idée d’évidence (c’est-à- 
dire d'intelligibilité per se) tout contenu philosophique. 
Pas plus qu’on ne peut réaliser l’intelligibilité elle-même, 
on ne peut songer à réaliser un principe de l’intelligi- 
bilité. Si donc il y a lieu de penser des formes d’ordre 
(des conditions d'intelligibilité), il n’en reste pas moins 


110 


que ces formes au point de vue spéculatif doivent étre 
regardées comme postérieures à Vintelligibilité dont 
elles semblaient d’abord devoir et pouvoir rendre raison. 
Ceci non pas seulement en ce que ces formes ne peuvent 
être définies qu'après et d’après une expérience où elles 
scraient déjà appliquées et réalisées, mais en ce sens 
infiniment plus profond, plus intrinsèque, que le moment 
à proprement parler formel de Vintelligibilité est pos- 
térieur et relatif à un moment réel, dynamique, cons- 
titutif dont il n’est que la schématisation, la traduc- 
tion en un langage dualistique. 

Ainsi ce n'est pas lintelligibilité qui est fonction des 
formes, ce sont les formes qui sont fonction de Pin- 
telligibilité, et, je le répéte, il est nécessaire qu’il en soit 
ainsi; car rendre raison de l’intelligibilité, c’est, ou bien 
ne rien penser, ou bien préformer intelligible même dans 
le principe formel qui est destiné & en rendre compte. 

Et cependant le probléme de la possibilité méme de 
cette reconnaissance de soi semble se poser A nous dans 
des termes de plus en plus menacants. Comment ne pas 
admettre que c’est sur une certaine norme préexistante 
que l'esprit se guide dans cette recherche de soi où j'ai 
vu la condition même de J’intelligibilité ? et de cette 
norme méme comment rendre raison ? (ceci rejoint le 
probléme précédemment posé). Si par exemple je dis que 
Vesprit se reconnait dans Pidentité de A et que c'est 
pour cette raison que cette identité devient une norme, 
la question ne se pose-t-elle pas de savoir pourquoi il 
se reconnait en elle ? 

Si on me demande pourquoi le principe d'identité est 
intelligible (pourquoi Vesprit se reconnaît en lui), je 
pourrai répondre en me plaçant à plusieurs plans hié- 
rarchisés ; à l’un de ces plans je dirai : parce que l’idene 
tité est la condition même de l'exercice de la pensée 
(celui-ei étant la condition non plus formelle, mais réelle 
à laquelle je dois bien me référer). Mais à un plan 
plus élevé je dirai que l’intelligibilité n’est pas quelque 
chose qui comporte une raison ; (car, ainsi que je Pai dit 
plus haut, en rendant raison on ne fait que déplacer le 
problème, et la question se reposera de savoir pourquoi 
il faut que la pensée puisse s'exercer, ce qui ne saurait 
être découvert parce que la question cn tant que ques- 
tion est absurde). 

La réponse est donc toujours que la pensée, en s'iso- 
lant de l'identité, en séparant celle-ci de soi-même, es 
supprime elle-même, que la pensée ne peut se définir 


114 


concrètement comme pensée que dans et par l'identité ; 
c'est en cela que consiste l’intelligibilité, ce n’est pas ce 
qui en rend raison (car encore une fois l’intelligibilité 
n’est rien dont il puisse étre rendu raison). L’intelligible 
se définira de ce point de vue comme ce dont il ne peut 
être fait abstraction réellement, ce qui reparaitrait jus- 
que dans la négation de soi (cela est particuliérement 
clair pour ce qui est de l'identité). 

Tout intelligible doit, semble-t-il, en ce sens étre 
solidaire d’une certaine dialectique qui le fonde comme 
tel, sans d’ailleurs que cette dialectique doive étre néces- 
sairement pensée comme extérieure à Vexpérience; et 
c'est en général l’expérience qui fait ici fonction de 
dialectique (sauf en ce qui concerne les formes les 
plus abstraites de la pensée — et encore n'y a-t-il pas 
une expérience de la pensée pure ? je suis persuadé que 
oui). 

L'intelligibilité serait en somme à une liaison toute 
externe de la pensée d’une part et des idées de l’autre 
ce qu'est la médiation interne du jugement à Punité, 
prise extrinsèquement, du sujet et du prédicat. C’est-a- 
dire que, pas plus que le sujet ne doit être isolé dans 
le jugement du prédicat qui lui est attribué (et qui ne 
doit pas non plus être regardé comme isolable), la pensée 
ne peut être regardée comme réellement distincte de ce 
qu’elle qualifie d’intelligible. 

Ici semble se poser à nouveau le problème du non- 
intelligible ; en quel sens la pensée peut-elle le reje- 
ter, Pexclure d’elle ? et par cette exclusion ne se con- 
vertit-elle pas elle-même en terme (en chose)? ceci 
rejoint quelques-uns des plus anciens et des plus graves 
problèmes de la philosophie. Le problème se pose ainsi : 
à quelles conditions une pensée peut-elle être exclusive 
sans se devenir extérieure à elle-même ? (puisque le hors 
de soi coincide avec l’en-soi dans l’ordre de la pensée 
(cf. plus haut). Il y a un sens où, comme il était à pré- 
voir, exclusion est impossible ; c'est pour cette raison 
que la pensée, du moment où elle se pose, se pose 
comme en droit compréhensive de tout. 

28 avril. — Je voudrais me demander aujourd’hui 
dans quelle mesure cette théorie générale permet de 
résoudre ou de supprimer certains problèmes parti- 
culiers. 

Ii en est un tout au moins qui me paraît tomber, c'est 
ce qu’on peut appeler le problème général des rapports 
de la pensée et de l'étendue, puisque nous avons vu que 


112 


Pextériorité n’est pas Pexpansion, la manifestation d'une 
puissance interne, mais bien la condition hors de laquelle 
la pensée ne peut se définir pour soi. S'il en est ainsi il 
n’est plus, il ne saurait plus étre question d’une locali- 
sation de la pensée ; mais nous nous trouvons en présence 
de ce fait qu'une pensée ne peut se définir pour elle- 
même comme pensée sans s’apparaitre préalablement 
comme plongée dans Pextériorité. Bien loin qu'il y ait 
incompatibilité entre l’un et l’autre moment, il y a 
donc liaison interne et nécessaire. 

Remarquons d'ailleurs que ce rapport se définit encore 
de la facon la plus générale, donc la plus indéterminée. 
Nous aboutissons bien moins á une solution précise, 
qu’a la suppression d’un pseudo-probléme ; nous sommes 
conduits à nier qu'il soit légitime de concevoir d’abord 
une pensée pure qui se définirait par des caractères pure- 
ment internes, pour la rapprocher ensuite d’une façon 
tout extérieure d'un monde d'extériorité et pour mon- 
trer l'impossiblité qu'il y a à ce qu’elle entre en commu- 
nication avec lui. Ceci rejoint d’ailleurs Hegel « Das rein 
innerliche ist das rein aüsserliche » (cf. toute la Logique 
de l'Essence). La pensée ne saurait avoir de contenu 
vraiment interne que si elle se le donne, c’est-à-dire si 
elle médiatise ce qui lui est donné comme externe — c'est 
par cette médiatisation du donné qu'elle se médiatise 
elle-méme ; car elle commence par étre elle aussi immé- 
diate ; l'immédiateté de la pensée est coriélative de 
celle de son objet. Il n’y a rien qui soit déjà médiatisé, 
qui soit donné comme médiatisé : ce serait lá la pire con- 
tradiction ; et cette simple réflexion suffit à anéantir 
l'idée d'une pensée qui serait déjà quelque chose. C’est 
ce qu'ont du reste admirablement vu les néo-hégéliens 
anglais. 

C'est donc en vertu d'une illusion que je m'oppose, 
en tant que moi pensant, à la réalité spatiale dans laquelle 
je plonge et à ce moi étendu que je suis. En vérité il y 
a là une corrélation intime qui ne peut en aucune façon 
se traduire en langage causal entre ma réalité intelli- 
gible et ma réalité spatiale. 

2 mai. — Il semble pourtant que nous soyons con- 
duits à un dilemme ruineux : ou bien la notion même de 
la pensée s'abolit pour faire place à celle d'un contenu 
qui s'organiserait lui-même en vertu d'on ne sait trop 
quelle spontanéité interne, ou bien elle subsiste, mais 
seulement sous la forme d'une disposition créatrice, d'une 
sorte d'agent spécifique qui déterminerait l’organisa- 


113 


tion du contenu. Á vrai dire ces deux solutions ne sont 
pas au fond distinctes ; elles ne se différencient qu’en 
ceci : dans un cas l’esprit maintient la dualité de ce qui 
organise et de ce qui est organisé, dans l’autre non. Il 
n'en reste pas moins que dans un cas on semble verser 
dans une sorte de mystique naturaliste, dans l’autre 
dans un formalisme occulte. Ces deux solutions doivent 
paraître l’une et l’autre extrêmement vagues et même 
suspectes. Est-il possible de les éluder ? 

Je répète une fois encore ce que nous pouvons regar- 
der comme précédemment établi : Pintelligibilité cons- 
titutive d'une pensée quelle qu’elle soit, et hors de laquelle 
cette pensée n’est pas, ne peut se définir en dehors de toute 
relation à cette extériorité (à ce monde de rapports 
externes) que la fonction constitutive de la pensée con- 
siste à surmonter. Je dois donc me garder de tomber 
dans un dualisme abstrait ; mais il reste entendu qu’une 
sorte de monisme génétique, bien loin de supprimer les 
difficultés auxquelles je me heurte, resterait en deçà 
même des problèmes qui se posent à nous. La connexion 
féconde qui assure à la pensée son intelligibilité ne sau- 
rait être convertie sans non-sens en genèse logique. li 
y a une certaine physique des rapports dialectiques qul 
n'est que la transposition entièrement illégitime soit 
de la physique véritable soit de la spéculation pure. 

Concrètement ceci revient à dire qu'il faut sans doute 
poser l'impossibilité, non pas seulement empirique, mais 
absolue, d’une déduction génétique qui prétendrait 
reconstituer une pensée individuelle quelconque à par- 
tir des données externes (milieu, hérédité, etc...) qui sont 
liées à cette pensée, mais aussi que l’on tomberait dans 
l'absurde en établissant un dualisme absolu, radical 
entre cette pensée considérée dans son essence et ces 
données externes. Cette pensée n’est pas une chose qui 
pourrait être juxtaposée à d’autres choses. Elle ne peut 
se définir pour soi ou pour une pensée qui cherche à la 
comprendre en dehors de ces données externes. Il n’y a 
pas à proprement parler dualisme de l’acte synthétique 
qui réalise (en les médiatisant) ces données externes et 
de celles-ci. Ceci s’exprime peut-être au mieux en disant 
que les données externes présentent un caractère d’idéa- 
lité; c’est-à-dire qu’elles ne se définissent qu’à partir 
de la pensée mème (du tout) comme des conditions à 
la fois nécessaires et insuffisantes que conditionne à son 
tour cela mème qui est conditionné par elle : elles ne 
peuvent être définies comme conditions que pour une 


114 


réflexion qui part de ce qu'elles conditionnent. Ceci 
revient à dire que le rapport de condition à conditionné 
tend à passer ici dans son contraire et à se nier pour se 
poser seulement comme réflexion subjective, non comms 
expression logique constitutive. 

Une pensée individuelle semble donc se révéler & nous 
comme étant ce qui est antérieur & ses conditions, ou, 
plus exactement, ce qui est au delà de l’enchaînement 
conditionnel. Ceci revient à penser une unité non-cau- 
sale de la pensée individuelle et du monde d’extériorité 
dans lequel elle plonge. 

Mais par là ne suis-je pas conduit à l'idée néo-hégé- 
lienne, moniste, d’un absolu qui se manifesterait en même 
temps dans la pensée individuelle et dans ce qui pour 
cette pensée fait fonction de monde extérieur, la réalité 
de l’une et l’autre résidant dans leur unité même, les 
pseudo-idées du moi et du monde extérieur se suppri- 
mant dans l'identité efficace et concrète de l'absolu ? 
C'est ici que j'arrive à ce qui pour moi est le point cri- 
tique. La théorie de l’intelligibilité que je défends m'oblige- 
t-elle à poser cette identité ? 

Je ne me demanderai pas encore si cette identité, si 
cette unité est pensable. La question qui se pose d’abord 
est de savoir si elle est requise par ma notion de l’intel- 
ligible ou si même elle est compatible avec elle. 

Il est clair tout d’abord que cette unité ne peut être 
dite intelligible au sens que j'ai défini. Elle est en effet 
transcendante par rapport à la connexion qui définit 
l'intelligibilité ; elle est donc si l’on veut supra-intelli- 
gible, elle n’est pas intelligible. Seulement est-elle autre 
chose qu’une fiction pure, le produit d’un acte par lequel 
l'esprit réaliserait cette connexion dynamique où nous 
avons vu l'âme, la vie même de la pensée ? Elle a en 
somme pour but de cimenter du dehors une fois pour 
toutes deux éléments abstraits et juxtaposés; or ces 
éléments — nous le savons déjà — ne sont que des enti- 
tés fictives. On objectera que c’est précisément ce que 
soutient le moniste ; les éléments sont des abstractions 
de ce tout concret et vivant qui est la réalité même. 
Seulement ceci n’est soutenable que si ce tout est lui- 
même pensé comme intelligible, comme coextensif à 
Pintelligible ; et c'est là précisément ce que je vise. Ici 
peut s'intercaler la dialectique des rapports de l'intel- 
ligible et du réel. 

4 mai. — Il me semble donc que c’est ici que se trouve 
le lien entre la théorie de l’intelligible et la théorie de 


115 


la foi. Il y a pourtant là un point qui n'est pas encore 
clair pour moi. Nous avons vu d'une part que la pensée 
pure ne peut se définir concrétement que par sa connexion 
avec un monde dextériorité, d'autre part que cette 
connexion ne doit pas étre réalisée en unité métaphysi- 
que ou substantielle. Je vais m'efforcer d'illustrer ceci 
concrètement pour mieux dégager le problème. | 

En tant qu'intelligible, en tant que centre intellec- 
tuel je ne puis me définir moi-méme qu’en fonction de ce 
monde externe et déployé dans l'espace et dans le temps 
auquel je serais d’abord tenté de m’opposer. Cette contin- 
gence apparente du monde (des données spatiales et 
temporelles de mon expérience) par rapport á une pseudo- 
vérité substantielle, intemporelle de moi-méme, se révéle 
purement illusoire. Je ne me comprends moi-même 
que lorsque j'ai découvert que je ne suis moi que par 
l'intériorisation (l’assimilation) de ces données soi-disant 
contingentes ; lorsque j'ai découvert que c'est par une 
pure fiction que je puis me penser comme identique au 
sein d'un contenu empirique radicalement différent. Il 
y a là un premier point qui est bien net. Mais cette 
connexion intime elle-même, il reste à la penser. Une 
première façon de la penser ne saurait résister à la 
réflexion ; elle consiste à voir en moi le produit de ces 
données externes conçues comme cause. C'est qu’en 
effet, en se pensant elle-même comme produit, ma pensée 
cesse de se regarder comme un intelligible, elle se juxta- 
pose idéalement aux autres choses du monde, elle 
fait abstraction de cela même qui l’obligeait à faire 
entrer le monde externe dans sa propre définition, elle 
se nie. 

(Il faut reconnaître d’ailleurs que ceci aboutit à un 
problème, car la pensée en tant que liée au monde externe 
doit se saisir elle-même dans un corps qui lui, ne peut 
lui apparaître que comme entièrement produit, entiè- 
rement déterminé du dehors, ce qui semblerait justi- 
fier le mécanisme pur — et d'autre part comme organisé 
en tant qu'il la traduit elle-même). 

Le dualisme étant d’autre part inacceptable pour des 
raisons que j'ai déjà exposées, la pensée en vient à poser 
une unité non causale du monde et d'elle-même, et la 
est le sens, et la justification la plus profonde du monisme 
conçu comme doctrine de l'identité. Je m'apparais 
comme lié au monde par le fait que nous dérivons lui et 
moi d'un acte identique par lequel l'absolu s'engendre 
lui-même ; j'ai longuement développé ailleurs les mo- 


116 


tifs pour lesquels je ne puis accepter cette théorie qui 
n'arrive pas à rendre l'absolu intelligible. 

Mais alors ? serait-ce une solution de dire que cette 
connexion tout idéale de la pensée et d’un monde 
externe se suffit à elle-même, et de traiter d'illusoire le 
besoin qu’éprouve l'esprit de fonder cette connexion ? 
Je ne suis pas sûr qu'il y ait lá une solution réelle ; elle 
reviendrait à nier l’unité métaphysique de la pensée et 
du monde, à affirmer par suite qu'il y a là un problème 
qui ne saurait être posé en termes métaphysiques. Mais 
ceci demande à être élucidé. Quel peut être le sens d’une 
pareille négation ? Il me paraît qu’elle est susceptible 
de recevoir une signification profonde qui est la sui- 
vante : étant donné la connexion tout idéale entre ce 
que j'appellerai pour simplifier le centre et le contenu, 
connexion en vertu de laquelle le centre n'est lui-méme 
que par le contenu (cf. tout ce qui précéde) il n'est pas 
possible, il est méme radicalement vain de prétendre 
assurer á cette connexion un fondement ontologique, 
cette connexion tout idéale ne sera en rien renforcée 
ou affermie parce que nous lui sous-tendrons une sorte 
de base substantielle ou extra-logique. Mais alors le 
probléme est-il réellement supprimé ? 

Il arrive en réalité ceci (qui est le nerf de ma pensée 
actuelle et qu'a mon sens personne n'a dit encore) que 
nous sommes dans un ordre où il n’y a plus de vérité (au 
sens de Eindeutige Bestimmung) possible. La connexion 
telle que je Pai définie, saisie dans sa pureté, est quelque 
chose qui ne peut plus en aucune facon étre déterminée 
comme vérité, en ce qu'elle ne peut étre congue causa- 
lement. L'idée méme d'une causalité purement logique 
s'évanouirait à examen, car elle se détruirait au profit 
du monisme. Et par lá la solution négative de tout a 
l'heure se révèle elle-même illusoire et même contra- 
dictoire ; car elle présenterait encore ce caractère de 
vouloir être une solution, une réponse, une vérité, alors 
que son mérite consiste précisément à mettre en lumière 
l'impossibilité d'une telle vérité. En tant que je m'éleve 
á la pensée spéculative, en méme temps par conséquent 
que je prends conscience de ce fait que je ne suis rien en 
dehors de l’ensemble des relations externes qui définis- 
sent le contenu de mon expérience, je découvre que nulle 
vérité ne saurait étre dégagée de cette connexion intime 
entre cet ensemble et moi-méme; il serait aussi arbi- 
traire de ma part de me penser comme me créant á tra- 
vers mon expérience que de me penser comme engendré, 


117 


comme produit par ce contenu. Dans les deux cas je tombe 
dans un réalisme entiérement indéfendable. 

Il n’est pas besoin d’expliquer longuement pourquoi 
cette attitude ne peut être dite sceptique. Ou le scepti- 
cisme n'est que confusion, ou il se définit par rapport 
à une vérité au moins idéalement posée ; or ici, je vois 
clairement qu’il ny a pas de vérité possible de moi- 
même. 

5 mai. — Je reprends le point d'aboutissement de l’ar- 
gumentation précédente : je ne puis sans doute me définir 
comme centre que postérieurement à mon expérience et 
en fonction d’elle ; mais d'autre part, de moi-même comme 
centre, il n’y a pas d'explication possible ; je suis trans- 
cendant à toute explication possible de ma propre réalité. 
On sera tenté de dire : « Vous ne pouvez sans doute vous 
expliquer vous-même ; mais pour un autre il n’y a pas là 
d'impossibilité. Chacun de nous peut se penser, doit 
pouvoir se penser comme objet possible pour un historien 
idéal ». S'il en est ainsi, cet historien peut aussi bien être 
moi-même ; la pensée historique est en effet hors de la 
sphère où subsistent les relations du même et de l’autre; 
c'est la pensée objective en général. Pourtant il est clair 
que je ne puis être mon propre historien ; cette histoire 
de moi-même en effet serait un véritable acte de création 
par lequel l’objet historique (que je voudrais être pour 
moi-même) se détruirait (en se transformant). Il y a là 
quelque chose d’instructif et de singulier qui doit nous 
inciter à réfléchir. Le moi nous apparaît comme ce qui 
par essence ne peut se traiter comme objet sans trans- 
cender cette objectivité même. Mais y a-t-11 lá en quelque 
sorte une déficience du moi rapporté à une pensée en 
général ? en ce sens que la pensée en général, en s’appli- 
quant à une pensée individuelle, en retrouverait la loi 
constitutive — loi indéterminable pour cette pensée en 
tant qu’elle s'applique à elle-même ? Ceci revient à 
admettre une certaine extériorité de la pensée en général 
par rapport à cette pensée individuelle ; bien plus : 
une certaine excentricité de la pensée par rapport à elle- 
même, car nous savons que la pensée en général ne se 
définit que par sa connexion avec une expérience, donc 
comme pensée individuelle. Mais ceci n’a pas de sens : si 
la pensée en général nous est apparue précédemment 
comme excentrique par rapport à la pensée individuelle, 
c'est en tant qu’elle était pensée comme liée à une autre 
pensée individuelle (qui elle-même d’ailleurs ne peut être 
pensée comme objective pour soi). En tant que la pensée 


118 


en général est nécessairement liée à une pensée indivi- 
duelle, et que toute pensée individuelle implique la défi- 
cience que j'ai dite, il est clair que la pensée en général ne 
possède aucun caractère, aucun privilège intrinsèque qui 
la sauve de la contradiction. Je ne serai jamais objet 
historique que pour une pensée qui elle-même ne peut 
être objet pour soi. 

6 mai. — L'argumentation précédente n’est peut-être 
pas absolument valable telle quelle ; je n'ai pas mis suff- 
samment l'accent sur ce fait qu’en tant que centre, qu’in- 
telligible, je reste transcendant aux conditions dont je 
cherche à faire dépendre ma propre réalité. 

Mais il n’y a rien là qui soit vraiment essentiel pour ce 
qui nous occupe. Ce qui importe, c'est ceci: en tant que 
je m’éléve à l’intelligible, en tant que je me constitue 
comme centre (et nous savons que ceci, loin d’être une 
démarche isolée et comme abstraite, implique l’acte par 
lequel j'intériorise progressivement mon expérience), je 
transcende progressivement la sphère des genèses et des 
explications. De même que l’œuvre d’art ne peut en au- 
cune façon s’expliquer, c’est-à-dire qu’elle ne relève pas 
dans ce qu’elle a d’essentiel de déterminations causales ; 
de même la pensée individuelle, en tant qu’elle se réalise 
de plus en plus comme esprit, s’affranchit de l’ordre causal. 
Dira-t-on que l’Idée, c’est-à-dire le principe téléologique 
vers lequel tend ce mouvement, ne peut être pensé que 
comme limite ? Mais il est clair que le mouvement lui- 
même implique la position de l’Idée, bien loin que celle- 
ci puisse être traitée comme lasymptote fictive d'une 
courbe qui ne l’exigerait pas. 

Il semble donc qu'il soit vain de chercher à expliquer 
le mouvement par ¡equel l'esprit se fait esprit ; pas plus 
qu’une dialectique, ce mouvement ne peut être regardé 
comme causé. Et c’est en ce sens profond, en ce sens fon- 
damental que penser l'esprit, c’est penser la liberté, que 
se vouloir comme esprit, c’est se vouloir et par suite se 
poser comme liberté. Seulement ce mouvement interne 
par lequel l’esprit se crée n'est possible, disons-le encore 
une fois, que par la liaison à un monde d’extériorité où 
tout est explicable, où tout est causé ; et c'est en ce sens 
que la liberté implique absolument la nécessité. Ceci 
signifie que l’idée de la liberté devient fictive aussitôt 
qu’elle est réalisée dans un monde extérieur, si l’on peut 
‘dire, au monde extérieur. 

Mais plusieurs points restent à préciser : d’abord il est 
clair que la liberté ainsi définie n’est pas une propriéte, 


4:19 


un caractére ; ensuite et ceci est plus important encore, 
il n'est pas légitime de regarder le progrés dans la liberté 
(ou dans lintelligible) comme un progrès dans l'être. 

Il n’y a pas plus d'étre libre qu'il n’y a de chose pen- 
sante. Je suis libre dans la mesure où je me nie comme 
chose ; je ne suis un étre libre, une chose libre que pour 
une réflexion extérieure qui juxtaposerait purement et 
simplement ce que je suis en tant qu'externe à l'acte par 
lequel je me fais esprit. 

Je me demande pourtant dans quelles limites ceci peut 
étre affirmé. La liberté ne va-t-elle pas se trouver identifiée 
á cette connaissance par laquelle la pensée individuelle 
dépouille en quelque sorte toute nature pour se plonger 
dans la réalité multiple de son objet ? 

Il y a là une des directions de ma pensée : si en effet 
pour moi, bien loin que la liberté soit exclue par la réalité 
(c’est-à-dire la légalité) du monde extérieur, elle l’exige 
pour ainsi dire, l’esprit se réalisant au fur et à mesure que 
le monde devient pour lui plus réel, c’est-a-dire que son 
action sur le monde s'étend plus loin, ne tendons-nous 
pas vers cette idée que la réalité souveraine de l’esprit se 
consommerait dans sa dissolution méme, c'est-á-dire 
dans l’accomplissement de l’œuvre de science, toute 
subjectivité s'évanouissant dans le savoir complet ? 

C'est cependant contre cette conclusion possible que 
se dresse ma critique; mon travail doit tendre à mon- 
trer que la théorie de Pintelligibilité que j'ai précédem- 
ment exposée, bien loin d’impliquer le réalisme du savoir, 
l'exclut. 

Je reprends les points qui restent acquis : le mouve- 
ment de l'esprit (mouvement constitutif) s'oriente vers ce 
que j'appellerai l'élimination du causal pur, c’est-à-dire 
l'assimilation, Vintériorisation de ce qui en lui reste 
nature, soubassement de rapports externes (il ne s’agit 
pas, on le voit, de la négation mystique et abstraite de 
ces rapports, mais de leur utilisation téléologique). Nous 
rejoignons ici la position platonicienne du problème ; 
mais par suite la question se pose de savoir quelle est la 
relation de l’âme aux Idées (l’âme étant conventionnelle- 
ment définie comme sujet de ce devenir, de cette création 
de soi qui est l'esprit ; l’âme serait en quelque sorte la 
matière de l'esprit, ce que l'esprit trouve en soi). L’Ame 
apparaît ici comme la base du vouloir, l'esprit comme 
Punité transcendante et achevée du vouloir ou encore 
comme une fin idéale qui se veut elle-même et par suite 
s'affirme comme réelle : l’âme ne serait donc qu’un mo- 


120 


ment abstrait de ce complexe dynamique et autonome 
qui est l’esprit, ce moment abstrait étant seul d’ailleurs 
pensable comme corrélatif du corps, ou de la machine 
physique. 

Ceci nous conduit á reconnaítre qu'il n’y a pas de raison 
pour nier qu'il puisse y avoir une nature de l’âme, alors 
que l’idée d'une nature de Vesprit est en soi contradic- 
toire. 

On objcctera que la distinction de l’âme et de l'esprit 
est entièrement arbitraire, que ce que nous appelons l'es- 
prit n'est que l’efflorescence naturelle de l'âme. Mais je 
répondrai que ce n’est pas avec une description génétique 
qu'on réfutera cette théorie ; car la question est de savoir 
si une genèse objective est ici pensable ; or l’intelligible, 
avons-nous dit, se définit par rapport à l’élimination 
radicale du causal pur ; il n’y a pas de dérivation objec- 
tive de l'intelligible (en tant que tel). L'exemple de l’œuvre 
d'art permet ici encore d'éclairer ce que la théorie peut en 
sol avoir de trop abstrait. Si nous nous placons au point 
de vue génétique, la notion d'esprit perd toute significa- 
tion, tout contenu ; mais le tout est de savoir de quel droit, 
au nom de quel réalisme métaphysique on viendra affir- 
mer la valeur exclusive de ce point de vue. A partir du 
moment où l’on a compris ce qu'est l’esprit, le problème 
de l’origine de l’esprit devient aussi impossible (non pas 
seulement insoluble) que celui de la quadrature du 
cercle. 

Mais pouvons-nous faire bénéficier l’Ame de cette solu- 
tion qui ne porte que sur l'esprit ? il me paraît évident 
que non. Mais il faut réaliser la gravité du probléme qui 
va se trouver posé si vraiment l’on peut parler d'une 
nature de l’âme. C’est exactement le problème platonicien 
que Platon ne peut résoudre que par l’idée de la chute. 
Une solution objective (ou génétique) étant impossible, 
aurons-nous recours à une solution dialectique ? mais 
nous avons vu dans quelles limites étroites cette solution 
dialectique peut être regardée comme valable. L'esprit, 
en tant qu'esprit spéculatif ou réfléchissant sur lui-même, 
s’apparait comme ce qui n'est que dans son rapport à 
Vextériorité, ce qui n'est isolable de celle-ci que par abs- 
traction; l’Ame apparaît donc à l'esprit de ce point de vue 
comme sa condition non seulement de réalisation, mais de 
réalité. La réalisation véritable de l’esprit implique donc 
la suppression du dualisme de l'esprit et de l'áme. Mais 
cette suppression n'est-elle qu'idéale ? Allons-nous voir 
ici reparaitre l'opposition d'une unification tout idéale 


121 


et d’une différence réelle, subsistant ? il me semble que 
non; Vesprit en effet se définit par la négation de la 
différence entre l’idéal et le réel (pourvu que cette diffé- 
rence soit posée comme objet du vouloir); Pesprit est 
esprit en tant qu'il maintient cette négation. Ceci revient 
à dire que l’esprit n’est qu’à condition de se réaliser. Le 
dualisme de l’âme et de l’esprit ne subsiste donc pour 
l'esprit qu’en tant que l’esprit prend conscience de ce 
qu’il a lui-même d'inachevé, d'irréalisé, de potentiel si 
l’on peut dire. Il n’y a pas de vérité de ce dualisme, en ce 
sens que l’esprit en tant qu'il s'affirme comme esprit la 
nie. « Mais, dira-t-on, quelle peut être la valeur de cette 
affirmation même ? l’esprit ne doit-il pas s’apparaître 
à lui-même comme quelque chose qui devient, qui surgit 
péniblement de l’animalité ? cette suppression n'est-elle 
pas pour lui de l’ordre de ce qui est à venir, de ce qui sera 
mais n'est pas encore ? » Il est clair que cette interpréta- 
tion suppose la négation de tout ce qui précède. 

7 mai. — La notion de progrès est à mon sens une des 
notions spéculativement les moins utilisables qui soient ; 
elle implique un réalisme du temps qui exclut la notion 
concrète de l'esprit. Tout progrès spirituel a son prin- 
cipe, sa réalité même dans une unité qui le dépasse. Le 
bergsonisme, parce qu'il oublie ceci, escamote véritable- 
ment la spiritualité. Il faut reconnaître pourtant que 
l'esprit ne peut se réaliser que comme volonté de lui- 
même ; l’esprit est par essence ce qui ne peut être donné à 
soi-même, il est sa propre fin (c'est ce que j'ai appelé un 
complexe dynamique autonome). Il n’est qu’à condition 
de se vouloir, c’est-à-dire de ne pas se satisfaire et de ne 
pas s’immobiliser. Ceci d’ailleurs nous obligera peut-être 
à poser un problème difficile : l'esprit, en se cherchant, en 
tendant à se réaliser, n’ira-t-il pas à la destruction de ce 
vouloir qui lui est consubstantiel ? j'examinerai ceci 
plus loin. 

La réalité spirituelle n’est done qu’à condition de se 
nier comme existence. L’Ame apparaît ainsi à l'esprit 
comme le résidu inerte et vil de son activité. Par là ce 
qu'on peut appeler l’activisme semble aboutir au pessi- 
misme pur. Qu'est-ce en effet que ce vouloir qui ne laisse 
rien derrière lui et qui tend vers sa propre suppression ? 
la valeur n'est-elle pas illusion pure si elle n'est rien qui se 
dépose et se conserve ? Ou bien y a-t-il extérieurement à la 
conscience que l'esprit prend de soi (et ne prend de soi 
qu’en se voulant, c’est-à-dire en niant ce qui en lui est 
nature) une zone « où les prières fructifient » ? 


122 


Il me semble que là est un des chemins qui mènent à la 
religion. Car il est une seconde condition pour que l'esprit 
puisse être : c'est précisément qu'il puisse affirmer qu’il 
paut ; et ici nous allons voir reparaître la notion d'indi- 
vidualité. 

Je reprends ici encore les principaux points que nous 
pouvons regarder comme acquis. 

L'âme nous est apparue comme la matière, ou pour 
prendre un terme plus précis, le médium de l'esprit. Mais 
l'esprit n’est (c’est-à-dire n'est pour lui) que pour autant 
qu'il agit, c’est-à-dire qu'il agit sur l'âme. (Ici peut 
cependant surgir une difficulté sur laquelle il y aurait à 
revenir ; l'esprit ne peut-il pas agir immédiatement sur le 
monde extérieur) ? Cette action est en un sens immanente 
en ce que l'esprit se réalise par cette action même ; mais 
d'autre part l’extériorité de l’âme par rapport au principe 
agissant (j’emploie à regret cette terminologie inadéquate) 
est une condition tout aussi nécessaire pour que cette 
action soit réelle. L'âme doit donc apparaître à l'esprit 
comme lui étant assurément donnée (au sens où la nature 
est donnée), mais comme étant aussi et plus profondément 
la condition en quelque sorte matérielle sous laquelle seule 
il peut prendre une réalité pour lui-même. Ou plutôt — 
en évitant cette fois de présenter l’âme et l’esprit comme 
des choses juxtaposées, l’esprit se définit par l’acte même 
qui pose l'áme à la fois comme donnée et comme condi- 
tion matérielle de cette action. Mais il faut reconnaître 
que, de quelque façon qu’on s’y prenne, on ne peut éviter 
l’idée d’un acte par lequel l'esprit se pose lui-même. Il 
apparaît d'autre part que l’âme telle que je l’ai définie 
est elle-même fonction de cet acte. 

Le problème des rapports de l’âme et du corps ne se 
pose vraiment que lorsque la pensée prend conscience de 
soi; seulement il faut remarquer que pour la pensée 
pleinement consciente d'elle-méme, ce problème, en 
prenant toute son acuité, finit par perdre toute significa- 
tion : cela tout au moins en ce que l’esprit, se construisant 
comme je Pai dit en surmontant l’extériorité, absorbe en 
quelque sorte celle-ci en lui, bien loin de pouvoir entre- 
tenir avec elle des rapports déterminables objectivement. 
Ceci montre que la philosophie de l’esprit doit soigneuse- 
ment distinguer du pseudo-probléme que je viens d'écarter 
(qui tombe aussitôt qu’on a compris que l'esprit ne saurait 
étre en rapport avec autre chose) le probléme tout autre 
qui porte sur les rapports du corps avec l’âme défime 
comme matière de l’action spirituelle. Pourtant il faut 


123 


reconnaítre que ceci ne parait guére nous faire avancer 
vers la solution : ou bien en effet l’âme implique la con- 
science — et le problème insoluble se pose déjà pour l’âme ; 
ou l’âme ne implique pas — et le problème «insoluble » 
se pose dans une zone intermédiaire entre les deux zones 
que je viens de distinguer. I] semble donc que l’élucidation 
se révéle encore trés insuffisante. 

Ce qui contribue à obscurcir le problème c’est, selon moi, 
le fait que la notion de corps n'est pas du tout univoque. 
Il y a lieu en réalité de tenir compte de ce que la notion 
de corps varie d'une façon corrélative par rapport à la 
notion d'áme. La détermination du corps comme com- 
plexe mécanique est un des modes de réalisation de les- 
prit. Ceci ne veut pas dire bien entendu que l'esprit en- 
gendre le corps (même idéalement); car l'esprit ne se 
constitue comme connaissant qu'en pensant le connu 
comme donné antérieurement à l’acte de connaître. Mais 
il n’en reste pas moins que le mode de représentation 
des rapports de l'áme et du corps, dépendant de la façon 
dont le corps même est pensé, dépend indirectement de ce 
mouvement même par lequel l’esprit se réalise dans la 
science. Autrement dit (et pour n’envisager que le corps) 
la notion que l'esprit peut se faire des rapports de l’âme et 
du corps doit être fonction du mouvement par lequel la 
notion du corps se construit. Or cette construction du 
corps se révèle solidaire dans une mesure extraordinaire- 
ment étroite de la construction même du monde exté- 
rieur. Peut-on dire maintenant qu'il y ait construction 
de l’âme au sens où il y a construction du corps (la notion 
des rapports de l’âme et du corps résulterait d’une façon 
immédiate du rapprochement de ces deux constructions)? 
il me paraît clair qu’à partir du moment où l’on a nette- 
ment distingué l'âme et l’esprit il faut répondre négative- 
ment à cette question. Il n’est certainement pas possible 
de définir un mouvement d'élaboration de la notion d'Ame 
parallèle à celui par lequel la notion de corps se définit — 
et sur ce point la critique kantienne doit être regardée 
comme entièrement valable (peut-être même Kant n’en 
a-t-il pas tiré toutes les conclusions possibles). 

Il faut partir de ce principe, je crois, que l’âme n'est pas 
pensable, n'est pas définissable en dehors de toute relation 
au monde externe, qu’elle soit considérée en tant que 
désirante ou plus spécialement en tant que percevante. 

8 mai. — Il est évident que nous sommes ici en pleine 
confusion. Un point seulement me paraît clair : c’est, 
comme je l'ai indiqué précédemment, que la conception 


124 


que Pon peut avoir, que la représentation qu'on peut se 
former des rapports de l’âme et du corps dépend étroite- 
ment de celle que l’on se forme de la nature du corps. La 
représentation paralléliste en particulier est fonction de la 
représentation mécaniste du corps ; ce qui veut dire que 
le parallélisme ne reste pas vrai aux stades successifs de 
l’évolution de la notion de corps. 

En d'autres termes il n’y a pas lieu de poser dogmati- 
quement la possibilité d'une relation unique qui resterait 
valable pour des modes de représentation du corps (ou 
de l'âme) en eux-mêmes absolument distincts ; cette rela- 
tion est elle-même fonction de ces modes de représenta- 
tion. Le parallélisme n’est valable que du point de vue 
d'une représentation mécanique du corps, et il implique, 
je crois, une représentation de la nature de l’âme qui ne 
peut étre regardée comme absolue. 

Je m'en tiens pour le moment à ces propositions très 
générales et tres indéterminées ; on voit aussitót le pro- 
bléme qu'elles nous obligent á poser : ces représentations 
multiples du rapport de l’âme et du corps sont-elles con- 
tingentes par rapport á une réalité qu'elles « approxime- 
raient » de plus en plus ? Il est clair que ceci présuppose 
une autre question qui est celle de savoir ce qu'est la 
réalité du corps (je laisse de cóté encore la question de 
lame). S'il y a une réalité substantielle du corps, cela 
revient á dire qu'il existe une représentation du corps 
(et une seule), dont les autres représentations ne sont que 
des images, des transpositions inexactes, une représenta- 
tion du corps qui coincide avec son objet. Cette représen- 
tation réelle impliquerait nécessairement d'ailleurs un 
mode de figuration lui-même réel de l'union de l'âme et du 
corps (elle aussi convertie en objet). Le problème de la 
réalité du corps se révèle donc être le problème central, 
de la solution duquel tout dépend. Ce problème, il importe 
de le poser en des termes aussi explicites que possible, je 
le formulerai ainsi : sous quelles conditions est-il possible 
de déterminer une réalité du corps par rapport à laquelle 
toute autre représentation du corps pourrait être dite 
faire fonction d'apparence ? Ainsi posé le problème se 
résout de lui-même : les conditions sous lesquelles une 
réalité peut se définir comme telle pour nous ne sauraient 
être que d’ordre rationnel, intelligible. 

La théorie moniste des rapports de l'áme et du corps 
ne peut donc avoir une valeur absolue que si la représen- 
tation du corps sur laquelle elle se fonde peut être regardée 
comme réelle. Il faut d’ailleurs remarquer que cette 


125 


théorie n'est pas univoque ; elle peut, soit penser le corps 
comme identique A l’âme (à condition de définir le corps 
comme inétendu), soit penser le corps comme étant l'aspect 
étendu d'une méme réalité qui est 4me en tant qu'elle se 
percoit comme inétendue. Une de ces interprétations ne 
peut être préférée à l’autre que si l’on accorde une valeur 
ontologique supérieure à la notion du corps sur laquelle 
elle se fonde. 

Mais s’il est vrai que cette valeur ontologique ne peut 
jamais être absolue (en ce sens que le passage de l’intelli- 
gible au réel reste toujours et partout critique) il faut en 
conclure, me semble-t-il, qu'il n’y a pas de jugement 
métaphysique valable portant sur les rapports de l’âme 
et du corps. Ceci revient à dire que nous ne pouvons même 
penser une formule réelle et fixe qui serait celle de cette 
relation et dont il s’agirait de se rapprocher indéfiniment. 
Je reconnais póurtant que ceci paraît en contradiction 
avec l'expérience ; cela semble en effet revenir à dire que le 
rapport de l’âme au corps n'est pas objectivement déter- 
minable ; or l’existence de nombreuses constances psycho- 
physiques paraît militer en faveur d’une thèse inverse. 
Seulement il est clair que tout ce que j'ai dit précédem- 
ment s'applique entièrement à l'áme. Si elle est conçue 
comme unité substantielle, comme centre dynamique, il 
est trop clair que ce que j’appellerai l’indice parallélistique 
ne saurait convenir à la relation que l’on pourra penser 
entre elle et le corps. Peut-on maintenant absolument nier 
que l’âme soit une telle unité, ou un tel centre ? Le volon- 
tarisme dans la mesure où il dépasse le phénoménisme pur 
ne semble pas en état de se passer entièrement de cette 
notion. Au plan où l’âme est ainsi pensée, le parallélisme 
se révèle donc impensable. Mais d’ailleurs quelle valeur 
métaphysique peut-on accorder à des constances psycho- 
physiques ? peut-on dire vraiment qu’elles révèlent une 
connexion fondamentale et déterminée d’une manière 
univoque ? 


DEUXIEME PARTIE 


« It is private life that holds out the mirror to infinity 3 
personal intercourse, and that alone, that ever hints at 
a personality beyond our daily vision. » 


E. M. Forster, (Howards End, p. 78.) 


i Ppi ont. Sm de “¿A Ta 
ion A + F4 ar AA |” 
Étant. | s eet Ve Lge 


she dalek a | 7: de S 
y PA "Y mé a ee 
| di es on pa emp ati, ( 

— 


y y: 

a NA | a 
lA n ré h e oca i saa 

MID \-: $ EZ saaye do Ie LS 


Jj o E itatry A TS f 
P a, s 4 i » 0 ¡TN E 
o | rl 4 io oy mre PE 
$e = De | ' g > pow eg AO 


E beng dan fi JE et lA a 


le | pA A + Ea O de 314 
Se su qe Ne et dee: 


«q be a aros, es ade ere 

Way shen 

re un zit ANA l 
og a e lamo Ca ar ph 

1% wath a ment CRE T UTP > wall: 

ES th del re tale cet Teed hang joe 
Taa © rn. li dt DAT | uns 

[wee Faqat Ad ur R 


= + ar ¡alles 
p ec = o p lo 
5 = z avs b ¿eds hs 
: Pi vo «de mí 
$ p 13 sta, de geek 
LA > â ‘~~ SO L Y 
De > ve Y soa >p 
ox D PAm + a ih ESTA] 
ADA > @ AIN A oes das à 
f 


/} 


DEUXIEME PARTIE 


15 septembre 1915. — Il n’y a pas et ne peut y avoir 
d'autre origine du temps que le présent, seule limite qu'on 
lui puisse assigner... Illusion d'un temps qui serait donné 
avant d'être duré (comme l’espace qui est là avant d’être 
parcouru). Ne serait-il pas vrai de dire que le temps n'est 
qu’en acte et l’espace seulement en puissance ? Le temps 
n'est en rien assimilable à un milieu dans lequel des con- 
sciences s'inséreraient et par rapport auquel ces « inser- 
tions » seraient contingentes ; il est la négation même de 
cela. 

Pourtant cette limite interne du temps qui est sa réalité 
même se présente à l'imagination comme mouvante 
— au sein de quoi ? ainsi naît l'idée d'un temps-milieu. 

18 septembre 1915. — ... Le temps ne peut être pensé 
comme objet qu'avec de l'espace ; mais l'espace ne peut 
être donné que dans le temps. 

Le temps est symbolisé pour nous par le mouvement, 
qui lui-même est symbolisé par l'espace parcouru. Mais 
on fait alors abstraction de ce qui est l'essentiel et que 
faute de mots j'appelle l'actualité (correspondant à 
l’eccéité). 

15 octobre 1915. — La possibilité de la divination est 
liée à la nature (et non au degré) de l'intérêt qui attache 
la pensée à son objet idéal ; mais d'autre part il est clair 
qu’une dynamique objective de l'intérêt est impossible 
en soi. Il faut que cet intérêt soit réel -— et ceci n'est pas 
exprimable dans le langage de la quantité ; cela veut dire 
plutôt que l'esprit doit y participer totalement (la curio- 
sité pure restant isolée, au milieu des préoccupations 
qu’elle ne supprime pas). Ce qui est essentiel c’est donc le 
rapport de l’idée en tension à l'esprit lui-même. 

2 avril 1916. — ... J'ai entrevu aujourd’hui par cette 
claire et merveilleuse journée de printemps que les 
notions de la science dite « occulte » contre lesquelles 


129 


la « raison » affecte de se révolter sont en réalité à la racine 
de nos expériences les plus ordinaires. les plus indiscu- 
tées : l'expérience sensible, l’expérience volontaire, lex- 
périence mnémonique. Que la volonté « agisse » comme 
suggestion, disons suggestion magique, qui en douterait 4 
et les corps ne sont-ils pas, je ne dirai pas des apparences, 
mais des apparitions, des matérialisations ? Et enfin 
Pexpérience mnémonique n’implique-t-elle pas la négation 
effective et réelle du temps ? tout cela est trop clair. Trop 
clair pour le demi-jour de notre psychologie. 

13 avril. — ... Assurément je tends á croire actuelle- 
ment que les énigmes centrales de la psychologie, celles 
que notre science actuelle, dont l’apparente prudence est 
surtout faite de paresse et de pusillanimité, cherche a 
boucher avec des conventions ou des postulats (je pense 
surtout au parallélisme), que ces énigmes ne pourraient 
être résolues que d'un point de vue totalement extra ou 
infra-psychologique. C’est ainsi que le rapport mysté- 
rieux entre l'interne et l’externe, bien loin de devoir être 
concu comme une relation toute abstraite entre des 
mondes qui ne communiquent point, est peut-étre un cen- 
tre — un fait essentiel par rapport auquel ces mondes 
mêmes ne seraient que des abstractions. Il y a cela à 
coup sir dans le néo-platonisme — et aussi, et surtout 
chez Bergson. Mais celui-ci a-t-il aperçu qu'il était 
entraîné vers quelque chose qui n’est pas de la psycho- 
logie — qui est au-delà ? Il est bien vrai que pour lui le 
corps est matérialisation, mais a-t-11 suffisamment vu 
tout ce que ceci entraine ? Il y a encore de la timidité 
dans son attitude. Il en est de méme (et la chose est méme 
plus nette encore) dans cette théorie profonde et inintel- 
ligible du souvenir. 

... Qu'est-ce que conserver ? L'idée de conservation 
implique celle de synchronisme ou plus exactement celle 
de durées paralléles ; quelque chose qui se conserve, c’est 
quelque chose qui dure en méme temps qu’autre chose 
qui sert de repère. Par durées parallèles, j’entends qu’à un 
état d’un des objets en présence on peut toujours faire 
correspondre un état synchronique de l’autre objet, et 
que la constatation portant sur cet autre état ne l’en- 
gendre point. En parlant de conservations des souvenirs 
purs, Bergson postule que l’idée de durées parallèles est 
applicable au corps et au souvenir, ce qui revient à dire 
que le souvenir est là (qu’il s’actualise d’ailleurs ou non); 
en d’autres termes que l’actualisation est aussi contin- 
gente par rapport au souvenir actualisé que peut l'être la 


130 


constatation objective d'un événement par rapport á cet 
événement... 

14 avril. — Le probléme se formulerait ainsi : étant 
donné une pluralité de séries temporelles quelconques, 
y a-t-il entre elles des relations telles qu’à chaque coupe 
pratiquée dans l’une d’elles on puisse théoriquement faire 
correspondre une coupe synchronique dans toutes les 
autres ? 

La solution me paraît résider dans l’approfondissement 
de l’idée de détermination : si ces séries portent sur des 
déterminations homogénes les unes par rapport aux 
autres, il est certain que ce synchronisme est possible en 
droit. Mais le probléme perd tout sens si ces détermina- 
tions ne sont pas homogénes. A creuser. 

4 mai. — « Réalisé » ce soir avec une intensité prodi- 
gleuse : 

10 que la sensation (conscience immédiate) est infail- 
lible, qu'il n’y a en elle nulle place pour l’erreur. 

2° qu'en ce sens la foi doit participer de la nature de la 
sensation (le probléme métaphysique en ce sens c'est de 
retrouver par la pensée et par dela la pensée une nouvelle 
infaillibilité, un nouvel immédiat). 

30 Pimmédiat de la sensation est forcément un paradis 
perdu. La dialectique, le drame de la sensation, c'est 
qu’elle doit être réfléchie, interprétée ; par là Perreur 
devient possible. L'erreur fait son entrée dans le monde 
avec la réflexion. Mais d’autre part la sensation non- 
réfléchie est en deçà du plan du faillible. 

Il s’agit de savoir si l’intellection ne participe pas, au 
plan de la pensée, de l’infaillibilité immédiate de la sen- 
sation. Au fond toute réflexion, toute dialectique est 


invinciblement attirée par cela qui la supprime — par 
cela où elle se mie. | 
14 mai. — Je me suis rendu compte aujourd’hui d'une 


façon forte, bien que confuse, que la réalité des corps 
n'est et ne peut être qu’une réalité d'interposition, les 
corps s’interposent ou sont interposés. En effet le corps 
a pour fonction à la fois de relier et de séparer. Mais que 
relie-t-il ? que sépare-t-il ? ici le mystère est complet ; 
les données du sens commun ou de la science sont manifes- 
tement insuffisantes. Tout ce que je vois, c’est ceci: ce 
qui relie (ou ce qui sépare) doit être en quelque manière 
homogène par rapport à ce qui est relié. Le corps ne peut 
donc être conçu par la pensée comme reliant par exemple 
le psychique et le spatial. Il ne relie la pensée au monde 
de l’espace que pour autant que la pensée est position 


131 


(et ceci est extrêmement obscur) ou encore pour autant 
que le monde extérieur échappe à l’espace, ce qui n'est 
pas clair non plus. Il faut aller plus loin : si le corps relie 
le spatial au spatial en tant qu'il est lui-méme du spatial, 
il ne peut évidemment relier le psychique au psychique 
qu'en tant qu'il est du psychique, qu'il est chargé de sens, 
qu'il est sens... 

Janvier 1917. — L’athéisme est une théodicée à l’en- 
vers, une apologétique qui tourne mal... 

Tous les jugements que l’homme porte sur Dieu re- 
tombent sur l’homme. « Tu n’es pas », voilà le verdict de 
de l’homme ; et lui qui proclame ce verdict — est-il 
donc ? 

Février 1917. — Notes sur l'immortalité. 

Il me paraît décidément que deux hypothèses ou plutôt 
deux attitudes et deux seulement sont possibles en face 
du problème de l’immortalité (et c’est là bien entendu le 
sens profond de la dernière scène du Porte-Glaive 1). La 
première est celle qui était la mienne encore il y a deux ans 
et à laquelle je reviendrai peut-être — celle d'Abel : il 
n’y a pas de vérité de l’immortalité, elle échappe en effet 
par définition à toute vérification possible ; une vérifica- 
tion portant sur l’au-delà la fait redescendre au plan du 
terrestre ; immortalité n’est donc que par et pour la 
foi ; l’ordre spirituel est tel que nous sommes tenus de le 
penser comme transcendant par rapport aux accidents de 
la matière ; nous ne participons à cet ordre qu’à condition 
de le penser ainsi... la croyance à l’immortalité comme la 
croyance en Dieu serait enveloppée dans l’acte même de 
notre liberté. Seulement il faut reconnaître que sous cette 
forme c’est ambigu : cet ordre spirituel, n’est-ce pas sim- 
plement l'éternité des Idées ? mais plus je vais, plus je me 
persuade que le problème de l’immortalité doit être posé 
en termes personnels. La conservation des valeurs dont 
parle Hüffding, voilà qui ne compte pas beaucoup : je 
ne suis même pas très sûr au fond que ces mots présentent 
un sens. Ou bien je postule légitimement, mais ce que 
j affirme n'est en somme qu’un principe abstrait et vide 
— ou bien j'affirme quelque chose qui malgré tout est un 
fait : et cela ai-je le droit de le postuler ? Cette question 
s’est posée à moi il y a des années déjà ; je me suis souvent 
demandé à quelles conditions une pensée pure peut 
postuler et dans quelles limites. I] est clair que l’idée de 
fait reste ici très obscure. Puis-je dire que la vie future est 


4. 17° version de 1'Iconoclaste. 


132 


un fait — et un fait aussi incertain que le voyage que je 
ferai — ou ne ferai pas — l'été prochain ? Comment échap- 
per à ce réalisme imprudent sans s'engager dans un sys- 
teme d'affirmations sans contenu? J’avais cherché à 
dépasser ce dilemne en ayant recours à l’amour, en disant 
que « lamour veut l'éternité de son objet »; mais ici 
encore on est peut-être dans l’équivoque ; sans doute 
l'amant pose en dehors du temps, au-dessus du temps la 
réalité de l’être aimé, mais... c'est le problème du Palais de 
Sable, il reste tragique. Il me paraît qu’il y a dans la prière, 
dans l’idée de la prière une sorte de réponse mystérieuse, 
extrêmement profonde aussi, et que je ne saisis pas com- 
plètement. Prier, c’est postuler que la réalité des autres, 
tout en étant indépendante de moi, dépend malgré tout à 
quelque degré de l’acte par lequel je la pose, que celui-ci 
contribue en quelque sorte à cette réalité. Il est tellement 
sûr d’ailleurs que — au sens le plus simplement psycho- 
logique — nous sommes un peu faits de la pensée des 
autres. 

La seconde attitude beaucoup plus claire est celle de 
Lodge ; si paradoxal que ceci puisse sembler, elle me 
paraît coïncider au fond avec celle de Leibniz. L'immor- 
talité entendue au sens réaliste, et non pas au sens hyper- 
idéaliste de tout à l’heure, ne peut être qu'absolument per- 
sonnelle. La thèse aristotélicienne me paraît indéfendable, 
elle n’a rien pour elle. Le réalisme de Lodge m’effraye 
encore certainement un peu. Mais je m'habitue... 

9 février 1917. — Note sur la télépathie. 

Toute communication de consciences paraît impliquer 
en général : 

4° une pensée qui se formule pour soi, j entends qui 
prend conscience d’elle-même, qui communique avec 
elle-même. 

2° la conversion de cette pensée en un système matériel 
qui fait fonction de signe et obéit aux lois générales de la 
matière. 

30 un milieu, un agent de transmission quelconque. 

4° la reconversion ou la retranscription du système 
initial (ou d’un système qui le reproduit) en une pensée. 

5° cette pensée plus ou moins identique à la première 
se révélant à l’autre conscience. 

Entre expression spontanée, le langage ordinaire, la 
correspondance par lettres, le télégraphe avec ou sans fil, 
il n’y a de ce point de vue aucune différence intéressante. 
Dans tous les cas, il faut qu’un message soit capté par un 
appareil approprié et retranscrit. 


133 


Si nous admettons l’existence de la télépathie, comme il 
faut le faire sans discussion possible, nous nous trouvons 
en présence de quelque chose d’entièrement nouveau. En 
effet, la difficulté ne porte pas sur le milieu ou sur l'agent 
transmetteur, comme on semble le croire d’habitude, 
mais sur la question que voici : le chiffre, le systéme de 
conventions, qui devait forcément intervenir à l’arrivée et 
au départ du message, fait ici défaut ; il semble donc bien 
qu’il y ait non pas message, mais vision. Ceci demande 
à être approfondi. On objectera sans doute en effet qu'il 
y à un système de conventions, mais qui demeure totale- 
ment implicite : ceci ne présente, je crois, aucun sens. 
Supposons que je pense intensément quelque chose, ou 
que j'éprouve un certain état — et que je forme le vœu 
que cette pensée ou cet état se transmette à mon ami qui 
est en Angleterre. Si l’on veut à toute force qu'il y ait 
communication d'un message, il faudra admettre : 

40 que ma pensée est dotée d'une puissance d'émission 
fluidique spéciale. 

2° que cette émission s’accomplit dans toutes les direc- 
tions, mais que ces « ondes » ne seront captées que par 
un être en consonance avec moi. 

30 que cet être est précisément celui auquel j'ai souhaité 
que mon état ou ma pensée se transmit : il serait d'ailleurs 
contraire au principe initialement posé d'admettre que 
cette consonance soit déterminée par une conscience ; 
elle doit être donnée, elle doit préexister à l’émission du 
message 1, 

40 que cette émission fluidique ou plutôt la modifica- 
tion organique produite par elle soit elle-même retrans- 
crite par le « destinataire » en termes de conscience, cela 
quoique non seulement il ne possède pas le chiffre (que je 
ne possède pas non plus), mais encore il n’ait aucunement 
conscience de l'effet produit sur son organisme par i’émis- 
sion en question. 

Qui ne voit qu'il y a là une construction laborieuse, un 
effort périble et superflu pour penser la télépathie comme 
une forme de correspondance, comme un message, alors 
qu'il serait infiniment plus simple d'admettre, quitte à 
rejeter un postulat gratuit, que la pensée de l’un est 
immédiatement imposée à l’autre et ne lui est pas trans- 
mise. N'y a-t-il pas d’ailleurs des expériences psycholo- 


1. On ne gagnerait rien à mire intervenir une conscience médiatrice entre 
le mienne et celle de mon ami; car la question se poserait à nouveau de savoi» 
comment je communique aveo ce médiateur, eto, 


134 


giques, rares sans doute, mais irrécusables, où l'esprit a 
conscience de partager une pensée avec un autre : c’est 
ce que j’appellerais le contact spirituel. Il se peut après 
tout qu'une idée ne soit pas primitivement mon idée, 
qu’en elle-même elle ne soit nullement «privée» et ne se 
limite, ne s’attribue, ne se localise que secondairement. 
Cette localisation est peut être dûe à une sorte de défi- 
cience interne de l’idée. Après tout une idée ne peut pas 
plus se situer qu’une conscience; j'allais dire : nous 
sommes d'autant plus que nous nous situons moins, 
mais je ne suis pas sûr que ce soit vrai 1. 

Juillet 1918. — Toute évaluation se réfère à un échange 
possible et par suite ne porte que sur ce qui est commen- 
surable avec un autre que sol. 

La question de valeur ne se pose d’ailleurs pour le 
créateur que lorsque le lien qui unit celui-ci à son œuvre 
s’est défait — pour ce à quoi il ne tient plus, ou exacte- 
ment pour ce qui ne tient plus à lui. 

Il n’y a donc de valeur en ce sens tout relatif que de ce 
qui est échangeable, c’est-à-dire vénal... 

Mais l’amour porte au contraire sur ce qui est unique, 
sur ce qui n’a de commune mesure qu'avec soi : le cercle 
de lamour... 

Le mystique sera celui qui découvre á tout ce qui est 
un prix infini, qui n’accepte nul échange, nulle substitu- 
tion... L'Etre peut-il être pensé en dehors de l’Amour et 
l'Etre ? 

23 juillet 1918. — L’émotion n’est peut-étre que de 
l’action rentrée, de l’action qui ne « sort » pas. 

Suggestion intéressante : ne se pourrait-il pas qu'il y 
efit entre un présent déterminé et certains futurs la méme 
connexion que celle qui s'établit au sein d'une imagina- 
tion créatrice entre des idées trouvées en méme temps, en 
quelque maniére enchainées, mais destinées á n'étre 
exploitées que successivement (ex. : les scénes d’un drame ; 
je peux trouver á la fois mon premier acte et une scéne du 
cinquième). En d'autres termes n’y a-t-il pas un inter- 
médiaire possible entre l’idée (bergsonienne) d’un univers 
qui serait improvisation pure et celle d’un monde qui 
déploierait dans le temps un contenu éternel ? La prédic- 
tion serait ainsi à la rigueur concevable sans que pour 
cela il fùt nécessaire de croire à une prédétermination 


4. A tout le moins ce qui précéde s’éclaire á partir du moment oú l'on 
compare les consciences á des idées dans une conscience, qui peuvent étre 
mises en relations immédiates l’une avec l’autre, si telles circonstances déter- 


minées surviennent, 


135 


historique complète. Il y aurait en somme de ce point de 
vue des situations qui jusqu’à un certain point s'implique- 
raient les unes les autres 1 — cette implication laissant 
subsister entre elles en quelque sorte des blancs (comme il 
y a des blancs dans une histoire dont on ne connait que le 
commencement, un ou deux épisodes antérieurs, et — 
peut-étre — la fin). Je ne conteste pas que cette hypothése 
souléve des difficultés — notamment celle de penser les mo- 
ments concrets de l’histoire comme non homogènes entre 
eux, en raison de la très inégale puissance d’ implication qui 
leur appartiendrait. Comparaison possible avec l’inégale 
puissance de développement conférée aux thémes directeurs 
ou aux thémes secondaires dans une symphonie. Seule- 
ment ceci qui, est peut-étre difficile pour le métaphysicien, 
est évident pour l’historien ou le psychologue. Il est 
certain qu'il y a des dates critiques. 

Il y a lieu aussi de se demander comment la situation 
initiale peut entraîner (commander) une situation ulté- 
rieure, mais non les situations intermédiaires. Ici encore la 
psychologie de imagination nous montre que la chose 
est possible. Et il conviendra méme de se demander si la 
situation ultérieure (non encore actuelle au sens histo- 
rique, mais actuelle métaphysiquement) ne détermine pas 
les circonstances qui historiquement sembleront la déter- 
miner. J'ai le sentiment très net que cette hypothèse, si 
étrange soit-elle, peut permettre de mieux saisir ce qu'est 
l'histoire. 

Une autre difficulté réside en ce fait que ce que j appelle 
la situation ne se réduit certainement pas à la conscience 
qu'en prend un des « acteurs » ou à la somme de ces con- 
sciences : nous sommes d’ailleurs ici dans un ordre où 
il n’y a pas de « sommation », « d'intégration » possible. 
L'unité de cette situation apparaît à ceux qui y sont 
« impliqués » comme essentiellement donnée, mais en 
même temps comme permettant et même appelant leur 
active intervention. Il est remarquable que ceci soit vrai 
de tout acte de réflexion (de pensée) quel qu'il soit. Il y a 
là quelque chose qui est inhérent à la notion foncièrement 
ambigué du « soi-même ». Je suis pour moi-même une 
situation qui me dépasse et qui suscite mon activité... Et 
l'inconscient n'est que le symbole de cette transcendance 
de la situation par rapport au situé. Dira-t-on que cette 
situation malgré tout devient objet pour la conscience 


1. Plus exactement se commanderaient. 


136 


réfléchie ? mais elle apparait A une réflexion approfondie 
comme non susceptible de s’objectiver intégralement ; si 
elle était entièrement objective pour moi, elle cesserait 
d’étre mienne ; elle n’est mienne que par ce qui dans mon 
contexte reste, comme je Pai dit ailleurs, « adhérent ». 
Dira-t-on que pour Dieu ces adhérences se rompent ? 
Mais il est facile de voir que Dieu ainsi défini n’est en rien 
pour moi et que je ne suis en rien pour lui. Rien si ce n'est 
un lui qui ne pourra jamais devenir un toi. Dieu, entendu 
comme vérité impersonnelle, est sans doute la plus pauvre, 
la plus morte des fictions, il est la limite indúment réalisée 
du processus dans lequel je m'engage en prenant mon 
contexte pour objet. Je dirai volontiers dogmatiquement 
que tout rapport d’être à être est personnel, et que le 
rapport entre Dieu et moi n'est rien s’il n'est pas rapport 
d’être à être, ou à la rigueur de l’être avec soi. L'expres- 
sion bizarre qui me vient à l’esprit pour traduire cela, c'est 
que, si un tot empirique peut étre converti en un lui, 
Dieu est le toi absolu qui ne peut jamais devenir un luz, 
— Sens de la priére. — La science ne parle du réel 
qu’a la troisiéme personne. 

En somme cette interprétation de l’histoire n’impli- 
querait pas un finalisme absolu; il y aurait des 
conditions qui ne seraient que des conditions, des 
moyens subordonnés à des fins réelles ; mais elle 
reposerait avant tout sur l’idée d’un dynamisme de la 
situation qui transcenderait les destinées individuelles 
et pourtant en un sens ne serait pour elles qu’une 
matière, Et ce dualisme vivant, contradictoire est 
bien certainement au centre du réel : toute vie spirituelle 
est essentiellement un dialogue. 

Le savant fait totalement abstraction du rapport qui le 
lie à l’objet. De même, lorsque je parle de quelqu'un à la 
troisième personne, je le traite comme indépendant — 
comme absent — comme séparé ; plus exactement je le 
définis implicitement comme extérieur à un dialogue 
en cours qui peut être un dialogue avec moi-même... J'ai 
tendance à traiter la réalité, l’univers comme un tiers par 
rapport au dialogue que je poursuis avec moi-même. La 
vie religieuse commence aussitôt que ce rapport se trans-, 
forme. Tout ceci est à approfondir. Il semble qu'il y 
ait là un monde peu exploré. Un jugement en luz est 
essentiellement instructif, de quelque ordre que soit l’en- 
seignement ou le renseignement qu'il traduit... 

A quelle condition emploierait-je la deuxième per- 
sonne ? le postulat est inverse de celui que je mentionnais 


137 


précédemment. Je ne m'adresse á la deuxiéme personne 
qu’à ce qui est regardé par moi comme susceptible de me 
répondre, de quelque facon que ce soit — méme si cette 
réponse est un «silence-intelligent ». La où aucune réponse 
n'est possible, il n’y a place que pour le « lui », 

L'idée de réponse est donc la clef. 

D'oú un double rapport de moi-méme avec moi-méme. 

Il semble que toute réponse soit par signes et que tout 
signe soit une réponse à une question plus ou moins expli- 
citement posée. Il faut qu'entre la question et la réponse 
il y ait un terrain de rencontre sinon choisi, au moins 
accepté — ce qui revient au méme — par la question. 
Celle-ci implique un certain code dans lequel celui qui 
répond devra puiser les éléments de la réponse : autrement 
cette réponse tomberait en dehors de la question et 
cesserait d’étre une réponse. 

Qu’est-ce donc que questionner ? c’est chercher à 
corriger un état d'indétermination relative. Toute ques- 
tion implique : 

49 un jugement disjonctif ; 

20 affirmation qu'une seule des alternatives est vraie 
ou valable ; 

30 l'incapacité reconnue de déterminer laquelle. Ex. : 
pleut-il ? — ou il pleut ou 1l ne pleut pas, l'une des deux 
alternatives est vraie : laquelle ? Ceci permet de conce- 
voir (par opposition à ce qu'on peut appeler la dialecti- 
que) un mode de communication (?) qui, ne se faisant pas 
par demandes et par réponses, ne s’accomplirait pas non 
plus par l’intermédiaire de signes. Une communication 
de ce genre ne se référant à aucun chiffre, à aucun code, 
apparaîtrait nécessairement comme fortuite. Je serais 
actuellement tenté de donner à ce genre de communica- 
tion le nom de révélation. 

Analyse de l’idée de réponse. 

A quelles conditions une réponse est-elle valable ? 

Il faut d'une part que la réponse porte bien sur la ques- 
tion, autrement dit que celle-ci ait été comprise (à préci- 
ser) ; d'autre part qu’elle apporte la spécification désirée ; 
enfin que cette spécification apparaisse comme fondée, 
non arbitraire ; il faut donc que celui qui répond puisse 
être considéré comme étant dans une situation telle que 
pour lui l'alternative ne soit pas (ceci n'étant pas dù, 
bien entendu, à ce que sa réflexion ne mesure pas la 
complexité réelle de la situation). 

Qu'est-ce que comprendre une question ? c’est évidem- 
ment d’abord se la poser à soi-même, ou encore se placer 


138 


dans la situation mentale de celui qui questionne. Je ne 
puis répondre au sens plein du mot qu’à ma propre ques- 
tion. La conscience de celui qui répond est le meeting- 
ground de la question et de la réponse... 

Pourtant la nature ne répond-elle pas aux questions 
de l’expérimentateur ? mais uniquement à condition 
qu’ait lieu la rencontre dont j'ai parlé. Le rôle de l’ex- 
périmentateur sera d’éliminer tout ce qui pourrait faire 
apparaitre la réponse comme fortuite, comme incidente, 
comme ne se rapportant pas exactement á la question 
même telle qu’elle a été posée. Il faut donc que la question 
soit aussi exempte d'ambiguité que possible, l’ambiguité 
de la question entraînant l'impossibilité d'interpréter la 
réponse. Dans l’expérience bien faite, tout se passe comme 
si la question était — et ne pouvait pas ne pas être — 
comprise. 

Il n’y a de réponse possible que dans un ordre où il y 
a des alternatives, disons encore des marges; ce que 
j'appellerai l’ordre des ou. Ces alternatives doivent être 
susceptibles d’être désignées ; et la réponse vient souligner 
celle qui doit être accueillie, elle est en ce sens essentielle- 
ment un signe ou un signal. Il est à remarquer qu'elle 
doit être utilisable ; elle constitue une acquisition — quel- 
que chose dont nous pouvons faire usage au moins dans 
certaines limites, parce que nous nousle sommes incorporé. 
Inversement on pourrait montrer que toute connaissance 
qui ne serait pas une réponse serait stérile 1, 

Le monde où la dialectique est possible est donc un 
monde d’expériences différenciées et susceptibles de se 
compléter les unes les autres. Dans la mesure où je suis 
attaché à un moment du temps et à un point de l’espace, 
mon expérience requiert forcément une « erfúllung », c’est- 
à-dire les médiations d'un système de questions et de 
réponses (opposition à l’ordre du sentiment où ces mots 
ne présentent aucun sens, plus généralement à ce que 
j'appellerai l’ordre des manières d’être). 

L'objectivité est liée à l'existence d'un système de 
questions et de réponses, mais inversement ce système 
suppose une objectivité. Qui dit objectivité dit d’ailleurs 
renforcement perpétuel de l’objectivité. Par exemple : je 
demande combien de temps il faut pour aller de Rome à 
Naples en express. Ma question implique cette affirmation 
que Rome est relié à Naples par voie ferrée et qu'il faut 
certainement un temps déterminé pour faire le trajet 


4. Serait-ce d'ailleurs enrore une connaissance ? 


139 


dans telles conditions. Une telle question se donne comme 
répondue d'avance dans le fait (ce que j'appelle le luz), 
mais comme ne pouvant recevolr cette réponse que par 
voie dialectique, par l'intermédiaire d'un toi, c’est-à-dire 
en entrant en communication avec une expérience plus 
vaste et complémentaire. Il en est ainsi pour toute ques- 
tion que la vie me force à me poser ; par exemple : qu’ai-je 
fait de ma montre ? cette question se connaît comme 
répondue dans le fait : ma montre est quelque part ; mais 
peut-être aurai-je la chance de pouvoir interroger quel- 
qu’un (un toi) qui m'aura vu la poser en quelque endroit 
insolite ; ce toi pouvant être d’ailleurs une part d’abord 
oubliée puis brusquement ressuscitée de mon expérience 
propre. Le soliloque n’imite pas simplement le dia- 
logue ; tout dialogue pour être fécond doit devenir à un 
moment donné soliloque, sans quoi question et réponse 
ne se rencontreraient pas ; la rencontre ne pouvant avoir 
lieu que dans un entendement ; c'est d’ailleurs par cette 
rencontre même que l'entendement se définit... 

Cette rencontre est en réalité une détermination, d’un 
jugement qui se savait indéterminé. Mais cette connais- 
sance de soi comme indéterminé ne dépasse-t-elle pas les 
limites du simple jugement ? elle est déjà réflexion... 
La question, c'est la réflexion en acte. Qu'est-ce donc 
qui suscite cette réflexion ? il semble qu’elle soit liée 
au désir ou à l'intention. Je voudrais consulter ma 
montre — mais ne la trouve pas. C’est cette friction 
du désir par rapport au donné qui me force à réfléchir, 
ou qui est cette réflexion en puissance : la réflexion 
c'est cette friction « pour soi». Tout problème implique 
donc un «il faudrait... mais je ne peux pas ». C'est ce «il 
faudrait », avec l’action amorcée et aussitôt inhibée qu'il 
déclenche, qui m'oblige à constater que je ne peux pas, 
que je n’ai pas à ma disposition les moyens nécessaires. 

Il me semble évident que toutes ces observations si 
élémentaires ont une grande importance au point de 
vue métaphysique. Il n’y a de réponse possible qu’à 
condition que la question elle-même se supprime en 
réalité comme question. Et d'autre part toute affirma- 
tion théorique est, si l’on peut dire, édifiée sur un ensem- 
ble de questions et de réponses, du détail desquelles il est 
fait abstraction ; et en même temps elle est le point de 
départ d'un questionnaire infini, ou d’une infinité de 
questionnaires. Seul d’ailleurs l'intérêt que prend le 
sujet à cette affirmation lui permettra de choisir parmi 
les questions qu’elle suscite. 


140 


Mais il est manifeste que nous sommes dans l'abs- 
trait : qui questionne ? qui répond ?... Il est à remarquer 
que plus nous nous élevons dans l’ordre théorique plus 
cette question perd sa signification. La dialectique, si 
l'on peut dire, se dépersonnalise (par exemple quand un 
métaphysicien prévoit et discute une objection, il est 
évident que la question qui? n'a aucun sens...). Mais 
aux plans inférieurs de la pensée, la réponse adhère, si 
Pon peut dire, & un contexte non explicité — duquel il 
doit étre fait abstraction. Le terrain de rencontre n’est 
pas nivelé (ex. : le montagnard qui dit au citadin « vous 
y serez en cing minutes »). Ce nivellement, il faut le répé- 
ter, est la condition de toute objectivité véritable (néces- 
sité d'un chiffre bien établi, etc). 

Il est important de noter que cette question : qui ? 
cesse absolument de se poser pour ce que j'ai appelé le 
soliloque, à quelque plan qu’on le considère (aussi bien 
celui du malade imaginaire qui s'interroge sur ses sen- 
sations que celui du métaphysicien qui discute avec lui- 
même) ; le je correspond précisément à ce refus de poser 
la question qui, parce qu’ «il n’y a pas lieu ». Seule une 
réflexion supérieure mettra en doute l’objectivité même 
de cet ordre de réponses : encore ceci est-il à préciser. 
Mais il est évidemment des domaines où il est impos- 
sible de ne pas poser la question qui : l’ordre du témoi- 
gnage. C’est alors la question de poids, de garantie, de 
signature (ce sera seulement, je le répète, par réflexion, 
par application de cette méthode à moi-même que je 
m'interrogerai sur la valeur de ma propre signature 1). 
Le qui est donc essentiellement une signature, un cachet, 
une marque dont la valeur doit être, mais n’est pas spon- 
tanément mise en question; l’enfant commence sans 
doute par croire ce qu’on lui dit ; le dialogue est un soli- 
loque, il traite la réponse de l'autre comme une réponse: 
de soi, au lieu que l’adulte — le savant du moins — 
traitera la réponse de soi comme la réponse d'un autre. 
Le probléme du qui, c'est donc celui de la crédibilité, 
et sans doute ne se pose-t-il en fait à l’origine que pour 
autant qu'il y a discordance entre la réponse reçue et 
la réponse attendue. 

Idée d'une marque absolue de réponse qui serait la 
réalité même (la marque suprême, la marque étalon). 
Est vrai tout ce qui porte cette marque. On admettra 
au fond que c'est cette marque qui confère la vérité. 


4. Mais, par là, je cesserai de me traiter comme moi. 


141 


Mais ici il faut préciser. Une réponse ordinaire nous appa- 
rait comme exprimant (exactement ou non) ce qui est ; 
nous posons donc une différence entre le fait et la réponse 
portant sur le fait, celle-ci étant traitée par nous comme 
une médiation entre lui et nous. Cette différence s'abo- 
lit-elle jamais ? Il ne le semble pas. Il y a toujours à nos 
yeux action médiatrice. Dans le cas de l'expérimenta- 
tion, c'est Vexpérience elle-même qui fait fonction de 
médiateur, d'interlocuteur ; le fait reste pour nous un 
pur lui, non pas un toi. En d'autres termes la réalité se 
définit, semble-t-il, pour nous comme quelque chose 
qui ne répond jamais, mais où toute réponse doit être 
puisée, méme dans le cas simple de celui qui demande 
à un ami comment il se porte. D'oú un nouveau problème : 
comment cette réalité, ce pur luz, alimente-t-elle, sus- 
cite-t-elle ou simplement permet-elle la réponse ? Le 
cas le plus intéressant, le plus crucial est, semble-t-il, 
celui oú la question porte sur une expérience privée. 
Je demande à quelqu’un : « êtes-vous content » ? ma 
question se donne á elle-méme comme répondue dans le 
fait ; la réponse va introduire dans ma disjonction une 
détermination. Le « fait » est pensé comme préexistant 
à une réponse dont la fonction semble consister à le 
libérer ou encore à le débiter. Mais en demandant une 
réponse, ma question se suppose comprise ; elle implique 
ce postulat qu’elle-méme et la réponse se rencontreront 
(ici Pidentité de l’idée de contentement) ; une question 
se pose donc comme exactement reflétée dans un enten- 
dement qui la confronte avec le fait (le « lui ») et débite 
celui-ci sous forme de réponse. Il est évident que c’est 
cette confrontation qu'il importerait de définir. Ma 
question est destinée à déterminer l’autre à se demander : 
suis-je content ? mais comment se répondra-t-il à lui- 
même ? comment le pur lui se libérera-t-il en q uelque 
sorte pour aller au devant de la question et pour y répon- 
dre ? ou encore comment l’expérience pure s'insérera- 
t-elle dans la dialectique ? Il semble qu'il faille que cette 
expérience pure soit elle-même questionnée, qu’elle 
devienne un « toi » et qu’elle réponde. Mais ne nous enga- 
geons-nous pas dans une régression infinie ? cette réponse 
de l'expérience pure (manière d’être) elle-même, comment 
se produira-t-elle ? Il me semble indispensable de noter 
que dans tel cas particulier elle ne se produira pas forcé- 
ment : il se peut que l’expérience pure refuse de répon- 
dre. Mais qu'elle refuse ou non, il est évident qu'il faut 
qu’elle soit pour ainsi dire convertie, muée elle-même en 


142 


personne qui a ou au contraire qui n'a pas de terrain de 
rencontre avec la conscience qui questionne. Du moins 
est-elle suffisamment capable de réflexion pour recon- 
naitre si ce terrain de rencontre existe ou non. De toutes 
façons la question fonctionne comme un appel, comme un 
signal qui peut étre ou ne pas étre entendu. Ici il y a 
lieu de considérer le cas où je ne peux pas répondre parce 
que je ne sais pas. L’appel est lancé, mais rien ne répond. 
Si au contraire l'interlocuteur sait, sa science (objec- 
tive) se convertit en un toi qui répond. On me demande : 
quand est mort Descartes ? je réponds : en 1650. Qu’est- 
ce que cela veut dire ? ce n’est pas le fait même qui 
répond (la vérité éternelle, le pur lui); c'est cette vérité 
en tant qu’elle se transforme en un interlocuteur. Encore 
faut-il se demander si entre la vérité éternelle et une 
connaissance de cette vérité il n’y a pas une distinction 
à faire. Mais cette question même n'est pas bien posée, 
A approfondir. Il convient de remarquer qu’une vérité 
telle que Descartes est mort en 1650 ou Prague est la capi- 
tale de la Bohéme ne peut étre définie que comme réponse 
& une question possible. Dire que je sais que Prague est 
la capitale de la Bohéme, c'est essentiellement dire que 
je suis en mesure de répondre á la question : quelle est 
la capitale de la Bohême ? Un savoir (le savoir de quel- 
qu'un) ne peut donc étre considéré que comme un ensem- 
ble de réponses susceptibles de se libérer dans telle ou 
telle situation; le savoir véritable est, bier entendu, 
celui qui est utilisable dans un trés grand nombre de 
situations différentes. Mais il semble à la fois illégitime 
de dire que ce savoir est en acte, et excessif de soutenir 
qu'il n'est qu’en puissance. Notion médiane à trouver, 
c’est-à-dire à construire. C’est en ce sens que savoir, c’est 
pouvoir (d’autre part j'ai indiqué que la réponse est un 
signe, c’est-à-dire un signal susceptible d’être utilisé, 
d'orienter l’action, c’est-à-dire ici le progrès ultérieur 
de la connaissance). 

Je note qu’à ce qui précède se rattachent des questions 
capitales, comme celle de la nature de l'effort de remé- 
moration. Je cherche un nom oublié, c’est-à-dire que je 
questionne : je peux chercher ce nom dans un diction- 
naire qui fait ici fonction de médiateur entre la réalité 
et moi-même; je sais que ma question est répondue, 
(par exemple je ne trouve pas le nom de l’auteur de 
Rome Sauvée, mais je sais que cet auteur existe, a un 
nom). Mais mon appel à moi-même ne semble pas entendu. 
Je ne cherche cependant à me rappeler que ce que je 


143 


sais avoir su (c’est-à-dire peut-être savoir). Il semble 
qu’a la question initialement posée il faille que quelque 
chose réponde : « présent » ou encore «nous avons cela ». 
Cet appel est en somme adressé à la confuse multipli- 
cité intérieure qui est mon {oi permanent (ce toi qui ne 
saurait être converti en lui, si ce n’est en tant que je 
l'appelle moi ou — monstrueusement — mon moi); 
c'est, semble-t-il, de cette multiplicité qu'émane la pre- 
miére réponse. Et tout se passe ensuite comme si cette 
multiplicité intérieure cherchait pour moi jusqu’au 
moment où le souvenir surgit et dit: c’est moi 1. 

Il semble en somme qu'une expérimentation ait lieu, 
à laquelle celui qui questionnait cesse de prendre part 
aussitôt qu'il a lancé son appel. A la limite pourtant la 
réponse est immédiate ?. 

Du point de vue dialectique — et c’est aussi le point 
de vue de l’expérience — c’est-à-dire dans un monde où 
la pensée progresse par questions et réponses, il ne peut 
y avoir de donné pur, c’est-à-dire ne comportant ou ne 
permettant aucune question et aucune réponse; cet 
immédiat qui serait l’insignifiant pur ne peut s'insérer 
nulle part dans la dialectique, et celle-ci ne peut pas 
non plus — par définition — en procéder. Mais il va de 
soi que ceci se rapporte à un monde purement abstrait, 
à un monde où il serait impossible de jouir. 

Dans la jouissance, il y a, semble-t-il, identité du 
médiateur et du médiatisé (le toi se confond avec le luz 
bien loin de n'en étre qu'une expression); je suis en 
communication 3 avec la chose même, et non pas avec 
un signe de la chose, mais par là même la chose cesse 
d'étre simplement la chose au sens théorique, elle cesse 
d’être signifiée. C’est en ce sens que l’art, comme l'amour, 
est révélation ; il implique un don. Or dans le pur lui 4 
il ne saurait être question de don; et par la s'éclaire la 
nature de lacte par lequel nous affirmons l’indépen- 
dance de Pobjet. Nous n'admettons pas qu'il s'adresse 
à nous, ou que nous soyons pour lui ; au contraire l’œuvre 


4. Le souvenir oublié, c’est le souvenir muet. 

Note de 1925. Il faudrait examiner de plus prés en quoi consiste cette 
recherche ; c'est une sorte de réarrangement de soi en fonction de ]’élément 
qu'il s'agit de faire affleurer à la surface i 

2. Dans le cas où le róarrangement est superflu ; où la multiplicité inté- 


rieure cst spontanément organisée de façon que l'élément demandé soit au 
premier plan. 


3. N. de 1925. — Ce terme de communication est, on le verra plus loin, 
absolument impropre. 
4. N 1925. — Plus exactement dans tout ordre où subsiste une relation 


avec lui, relation impliquant l'interposition d'un toi. 


144 


d'art, en tant qu'elle n'est pas une simple chose (une 
toile, du papier noirci, etc.) nous est essentiellement 
destinée. Elle se révéle A nous; elle tient compte de 
nous : nous sommes pour elle. Il y alá un passage inté- 
ressant au probléme de la finalité. 

23 août 1918. 

Dans le jugement en je, c'est l'immédiateté (absence 
de sujet — non-rapport & un sujet; « unrelatedness ») 
de l’état qui fait fonction de sujet. Ceci à préciser. Je 
suis fatigué. Il y a un feeling pur et simple, c’est-à-dire 
un absolu, ou quelque chose qui imite un absolu, 
qui n’est pas rapporté, médiatisé. Dans le jugement 
en je c'est précisément cette non-relation qui fait 
fonction de lui et à laquelle le feeling devenu prédicat 
est rapporté. On dialogue alors de la façon suivante : 
« Quelqu'un est fatigué. — Qui ? — Moi». Ceci n’aurait 
aucun sens si ce « moi » n’était destiné à un autre inter- 
locuteur pour qui « moi » est quelqu'un en particulier : 
un tel. Et je ne deviens pour moi-même un tel que par 
l’idée médiatrice de l’autre pour qui je suis un tel. En 
principe et à la rigueur je ne suis absolument pas un tel 
pour moi, je suis la négation même d'un tel. Par là 
apparaît clairement l'analogie au moins extérieure qui 
existe entre Je et une ‘pensée en général (Denken über- 
haupt des Kantiens) qui n’est certes pas non plus une 
telle et à laquelle se réfère tout jugement. 

Mais ce je semble bien se poser toujours en face d’un 
toi pour qui je suis moi-même un tot ; et c'est en fonc- 
tion de ce dialogue et par rapport à lui que peut se défi- 
nir un lui, c’est-à-dire un monde indépendant ou du 
moins traité — fictivement sans doute — comme tel. 
La est la portée profonde du trialisme de Royce qui me 
paraît s'étre insuflisamment explicité. Toute réalité 
indépendante, dirai-je en un langage plus intelligible, 
peut et doit être traitée comme un tiers. Et si un tiers 
suppose un dialogue, il n’est pas moins vrai de dire que 
tout dialogue se donne à lui-même un tiers. 

J’entrevois comme un lent passage de la dialectique 
pure à l'amour, à mesure que le toi devient de plus en 
plus profondément un toi ; il commence en effet par être 
essentiellement un lui qui n’a que la forme du toi, si je 
puis dire. Je rencontre un inconnu en chemin de fer; 
nous parlons de la témpérature, des nouvelles de la 
guerre, etc. mais même en tant que je m'adresse à lui, 
il ne cesse pas d’être pour moi «quelqu'un», «cet homme- 
Ja » ; il est au premier chef un tel dont j'apprends à con- 


145 


naître peu à peu la biographie, les tenants et aboutis- 
sants. Et pour autant qu'il est pour moi un tel, je m’ap- 
parais à moi aussi comme tel autre (ceci permet de com- 
prendre profondément le sens de l'expression anglaise 
self-conscious) *. Un autre se communique à moi par 
des signes qui se croisent avec des signes de mol : voila 
tout. Mais il peut se faire que, de plus en plus, j'aie cons- 
cience de dialoguer avec moi-méme (ce qui ne veut pas 
du tout dire que l’autre et moi nous soyons ou même 
me paraissions identiques), c’est-à-dire qu'il participe 
de plus en plus à cet absolu qui est «unrelatedness » : nous 
cessons de plus en plus d’être un tel et tel autre. Nous 
sommes « nous » simplement ?. Dans le vieux langage 
philosophique on aurait dit que c'est de moins en moins 
un objet pour moi ; mais je crois cette façon de s’expri- 
mer ambiguë et peu intelligible. L’étre que j'aime est 
aussi peu que possible un tiers pour moi; et en même 
temps il me découvre à moi-même, puisque l'efficacité 
de sa présence est telle que je suis de moins en moins 
lui pour moi ; mes défenses intérieures tombent en même 
temps que les cloisons qui me séparent d'autrui. Il est 
de plus en plus dans le cercle par rapport auquel, exté- 
rieurement auquel il y a des tiers, des tiers qui sont les 
autres. Mais la connaisance du tiers ne le supprime 
pas comme tiers ; et inversement : il y a des catégories, 
si l’on peut dire, qui ne se recouvrent pas. Peut-être 
faudrait-il distinguer connaissance et familiarité en pre- 
nant ce dernier mot dans son acception originelle — 
non dans le sens d'accoutumance. Il n’est pas sûr d’ail- 
leurs qu'entre familiarité et amour il n’y ait pas encore 
une autre distinction à établir 3, 


8 décembre 1918. 

Etant donné le rapport de pensée à chose qui semble 
enveloppé dans l'acte de prédication, il convient d'ob- 
server : 


1. N. 1925. — D'une manière générale, plus mon interlocuteur m'est exté- 
rieur, plus je me suis du même coup ct dans cette mesure extérieur à moi- 
même, plus j'ai conscience, non de ce quo je suis, mais de mes qualités ou 
de mes fautes, de mes particularités 

2. N. 1925, — A cela se lie cette expérience d'une richesse inépuisable, 
d'un perpétuel « encore » qui est le contraire même de l'ennui. Et cette remar- 
que a une grande importance pour la notion qu'on doit se faire de la durée. 

3. Je tends à croire quo jo ne peux parler de mon âme que dans la me- 
sure précise et exclusive où ce rapport d'amour dont Ja dialectique est à la 
fois l'émergence intellectuelle et à quelque degré la négation s'établit entre 
moi et moi-même. Seulement les mots trompent. Il n'y a pas ici des termes 


et un rapport entro eux. Il y a un ensemble réellement indécomposable (qui 
est l'intimité avec soi, la vie intérieure), 


146 


1°) que la chose ne peut jamais étre regardée comme 
une somme de prédicats, le signe + ne se rapportant 
qu’à la forme toute mentale de l’accumulation (la jux- 
taposition des intérêts). 

29) que le prédicat n’est que la symbolisation, la fixa- 
tion d’une réponse à une question déterminée, en sorte 
qu’on peut dire que A est p signifie seulement : en fonc- 
tion de l'intérêt 1, A répond p; 

30) que se demander ce qu'est A en dehors des pré- 
dicats a, b, o, d, c'est ou bien se demander quels sont 
ses autres prédicats (ce qui a peut-être un sens quels 
que soient les prédicats énumérés, car il se peut qu’un 
dénombrement exhaustif soit impensable), ou bien se 
demander ce que A répond à une question qui n'est 
aucune des questions pensables, c’est-à-dire à une absence 
de question. Mais nous savons que cette réponse n’est 
pas exactement Zéro. C’est : ceci. A c'est un prédicat 
(ou un ensemble de prédicats) déterminé et affecté de 
l'indice ceci ; et c'est cet indice qui confère seul à À son 
apparente substantialité. 1 

On n’a donc pas le droit de dire que A se réduit à un 
ensemble de réponses ; les questions elles-mêmes ne 
sont possibles que sur la base du ceci, de la présenta- 
tion immédiate. 

10 décembre 1918. 

Evidemment la chose est ce qui ne se conserve pas ; 
c'est en tant que choses, non en tant que corps, que nous 
sommes mortels. 

Cette phrase obscure se référe á un ensemble de ré- 
flexions non datées que je reproduis ici, malgré leur 
caractére peut-étre partiellement contradictoire. 

N’est susceptible d’étre pensé comme conservé que ce 
qui peut aussi à la rigueur être conçu comme dispersé 
ou perdu. 

La conservation implique l’action d’une force qui 
s’oppose à la dispersion, c’est-à-dire une unité concrète 
pensée comme extérieure ou intérieure au tout, qui est 
donc lui aussi, en un autre sens, une unité concrète, ou 
du moins est traité comme tel. 

L'idée de conservation implique celles de sauvegarde 
et de valeur : le tout vaut comme tout ou bien pour soi 
ou bien pour l’agent qui le conserve (je n'approfondis 
pas pour l'instant cette distinction). 


4. Distinguer ici À et un À. Tout jugement portant sur un À est au fond 
hypothétique ; le jugement sur À est catégorique. 


147 


Il y a continuité entre lacte par lequel je pense le 
tout comme tout (non pas seulement comme agrégat) 
— celui par lequel je lui assigne une valeur, une qualité — 
celui par lequel je le conserve. | 

Exemple : l’acte de conserver une lettre au lieu de 
la jeter ou de la déchirer. 

Toujours ou bien l’accent est mis sur Pidentité de 
lieu, ou bien il est fait abstraction du changement de 
lieu, si celui-ci se produit. 

Superficiellement il semble qu'il y ait une différence 
profonde entre la conservation d’une chose par quel- 
qu’un et la conservation de soi par soi; et le premier 
cas parait plus simple que le second. Mais une réflexion 

lus profonde montre qu’il n’en est rien. 

Je décide de conserver une lettre. Qu’est-ce que cela 
veut dire ? d’une part que je pose la lettre comme unité 
concréte présentant une valeur (d'un ordre quelconque 
et inutile A préciser ici), puis que cet acte nie les forces 
de dispersion (je ne spécifie pas davantage) qui s'exer- 
cent par le seul fait que la lettre est un agrégat et n'est 
pas liée nécessairement à telle place (qu'elle peut donc 
être déchirée, serait-ce par mégarde, égarée, etc.) Mais je 
ne puis en fait conserver la lettre que parce que je la 
pense en même temps comme objet physique et parce 
que je tiens compte de la manière dont elle m'est donnée 
et des agents de dispersion possible. A la racine de la 
conservation de la lettre, il y a donc l'idée de la lettre. 
Celle-ci n’est pas extérieure à celle-là. Elles forment un 
ensemble autonome. La conservation est liée au fonc- 
tionnement de cet ensemble ; ce qui en est le centre 
vivant, c'est la valeur, la qualité active de la lettre. Je 
ne pourrai jamais parler de conservation que pour 
autant que je construirai par l'imagination un ensemble 
de ce type (qualité par laquelle un agrégat se nie à quel- 
que degré comme tel ou comme simplement tel). Une 
série de conséquences importantes découle de la. D'abord 
l'idée de conservation ne peut s'appliquer à l’univers 
pris dans sa totalité qu’à condition qu'il ne soit pas 
regardé comme une somme, comme un ensemble d’élé- 
ments juxtaposés. 


Application à la Mémoire. 


On demandera si les souvenirs se conservent ou s'il 
y a une activité qui tend à les conserver. Mais cette dis- 
tinction n'a pas de sens. Les souvenirs ne sont pas exté- 
rieurs à’ l’activité psychique. L’idée de conservation 
implique le lieu dans la mesure où ne peut être conservé 
que ce qui sous un certain rapport est un agrégat. Les 
souvenirs ne peuvent étre conservés que pour autant 
qu’ils sont des éléments — c’est-à-dire susceptibles d’être 
dispersés. Mais que veut dire ceci? Y a-t-il vraiment 
un sens où on puisse traiter le souvenir comme un élé- 
ment ou un agrégat susceptible de se défaire ? Il semble 
qu'il faille reconnaître qu’en réalité les idées spatiales 
de perte, de dissémination impliquent au fond quelque 
chose de spirituel. Je dis qu’un tout se disperse : cela 
signifie qu'il cesse d’être donné comme tout à une acti- 
vité psychologique à laquelle je me réfère... Perdre, c’est 
toujours et par essence même oublier. L’expérience 
mnémonique est en réalité à la racine des expériences 
rudimentaires auxquelles on prétend la réduire. 

On dira qu’il peut y avoir perte absolue, disparition 
totale. Mais il est évident qu'il n’y a disparition que 
pour ceux qui survivent et se souviennent, qui opposent 
leur maintenant à un alors imaginé ou remémoré — 
mais surtout qui ont à un moment donné perdu de vue, 
laissé échapper hors des prises de leur attention cela 
précisément qu'ils cherchent maintenant en vain à 
ressaisir... Ne peut-on concevoir cependant une atten- 
tion vigilante, continue, mais impuissante à retenir 
ce qui se disperse : la mère qui ne peut pas sauver son 
enfant mortellement atteint ? La puissance effective 
de sauvegarde est-elle la mesure de l'amour ? nous ne 
pouvons guère le penser en raison de l’hétérogénéité 
radicale qui semble exister entre la puissance spirituelle, 
salvatrice, et les forces de dispersion qu’elle affronte — 
hétérogénéité qui semble liée à la nature même du fini. 
La puissance spirituelle nous apparaît — à tort ou à 
raison — comme ne pouvant triompher que de l’inat- 
tention, de la dispersion spirituelle : c’est seulement, 
croyons-nous communément, de cette façon indirecte 
qu’elle peut triompher de la dispersion matérielle, des 
forces matérielles anarchiques. La puissance spirituelle, 


149 


la volonté de salut s'imposant directement, pour les 
subjuguer, aux forces physiques de dissolution, ce seralt 
au sens technique, le miracle *, la recréation. 


Le probléme de la conservation du passé. 


Ily a un sens où ce que nous appelons un événement 
est une vérité éternelle (un ensemble de jugements qui 
se croisent) ; et en ce sens-là il serait absurde de parler 
de conservation. Il n’y a conservation que de ce qui dure 
— de ce sur quoi le temps mord. Il semble que le passé 
ne puisse se conserver que dans Ja mesure où il se trans- 
forme en se survivant à lui-même (de même que dans 
une mélodie les premiéres notes sont transformées par 
les suivantes qui leur font prendre une valeur qu'elles 
ne pourraient avoir par elles-mêmes); le souvenir immo- 
bile de Bergson est pure abstraction, il ne peut durer, 
il ne peut se conserver. Pourtant, dira-t-on, la lettre 
conservée ne dure pas. Mais elle dure dans et par la pen- 
sée qui la conserve, qui veille sur elle. Elle dure en tant 
qu'elle est incorporée á un vivant, et il en est ainsi de 
l'événement qui dure en tant qu'il est remémoré et 
coloré par le présent mouvant qui l’évoque et se l'oppose. 
On pourrait étre tenté de dire aussi que la lettre dure 
matériellement, en ce qu’elle suse — l'écriture s'efface, 
etc. Mais tout cela n'est que l'expression temporelle de 
la lettre considérée comme chose, comme agrégat, de 
la lettre en tant qu'elle n'est pas conservée. 

Seulement les difficultés affluent. Le principe qui 
conserve apparait comme durant lui aussi. Et d’autre 
part cette durée implique la conservation de soi, etc. 
Ne serons-nous pas réduits, par cela méme que nous 
verrons en Dieu le principe premier de toute conserva- 
tion, à le convertir en une vérité éternelle ? mais une 
vérité éternelle est impuissante à conserver, ou, si l’on 
veut, à sauver. 

L’éternel : est-ce la limite inférieure de toute conser- 
vation ? cela sur quoi le temps ne mord pas ? en ce sens 
l'élément seul serait éternel ; l’indéterminé, le non-qua- 
lifié (car toute qualité se réfère à un ensemble de qua- 


1, N. 1923, — Mais n'y a-t-il pas au fond de nous-mêmes quelque chose 
qui proteste contre celte dissociation trop stricte des deux types de disper- 
sion, lo pressentiment d'une autre vérité encore informulable ? 


150 


lités autres et par suite est engagée dans la durée). Il 
est évident qu'entendu en ce sensj l'éternel est l’infra- 
temporel, léternité n'est qu’une valeur négative. Mais 
peut-on concevoir une limite supérieure de la conser- 
vation ? là est le vrai problème de Véternité. Il est infi- 
niment obscur : car si on conçoit comme positivement 
éternel lacte qui appréhende une durée comme tout, 
comme présent — il semble que cet acte lui-méme 
doive être ou bien un instant, privilégié peut-être, mais 
néanmoins engagé dans une durée qui le déborde, ou 
bien une simple vérité, c’est-à-dire un abstrait. 

Il me paraît avéré dans tous les cas que l’éternel ne 
peut être défini en dehors de tout rapport à la valeur 
(sous peine de se réduire à ce que j'ai appelé Vinfra- 
temporel)... 

Réfléchi de nouveau sur le rapport mystérieux entre 
conservation et création. Il n’y a conservation que dans 
l’ordre du créé qui est aussi l’ordre de ce qui saut (la 
conservation impliquant la lutte active contre la disso- 
lution). 

Nous tendons à regarder ce qui nous arrive comme 
une succession de films qui passent devant nous, mais 
ne vont nulle part, ne viennent de nulle part. Image 
inintelligible. D'ailleurs ce rapport entre quelque chose 
qui arrive et le moi auquel cela arrive est impossible 
à concevoir. Je crois qu'il y a là un gouffre encore à peu 
près inaperçu. 

11 décembre 1918. 

Sur la possibilité de prédire (à propos de l’extraor- 
dinaire cas T). 

A quelles conditions la prédiction est-elle possible ? 
Prophétiser, c'est voir, il faut donc que ce qui arrivera 
soit déjà, mais en quel sens ? cela ne peut être présent 
au sens où l’est un objet voilé qui se découvrira pour 
moi tout à l’heure. La question ow? n’a pas de signi- 
fication ici (où est-ce ?). Ce qui sera est déjà, mais pour 
un autre. Cet autre lui-même — prévoit-il ? peut-être, 
mais dans ce cas nous n’avançons pas; la question se 
pose à nouveau pour l’autre. Il faut donc que cette série 
peut-être très longue de consciences qui voient ait pour 
terme une conscience maîtresse du devenir, qui soit à 
la fois le présent et lavenir. Ceci peut être précisé à l’aide 
d'exemples. J'improvise une histoire, mais je sais où je 
veux en venir; je ne prévois pas seulement la situation 
vers laquelle tend mon récit. Je sais ce que ce sera 
parce que je veux que cela soit. Je projette. Toute pré- 


151 


diction me parait impliquer la participation peut-étre 
tout a fait indirecte a la vie d’une conscience qui pro- 
jette. Cette conscience ne prévoit pas, elle crée par 
avance. Mais les applications de ceci sont innombrables. 
Tout d’abord il se peut que je voie ce qui ne sera pas; 
car il est concevable que la conscience maitresse du deve- 
nir ne soit pourtant pas toute-puissante et ne soit pas 
en mesure de réaliser son projet. Dés lors on devra recon- 
naître qu'il a pu y avoir vision effective sans que la 
prophétie soit confirmée par les faits. D'autre part cette 
conscience, en tant qu'elle improvise, peut étre amenée 
á se servir, en vue de ses fins propres, d'une matiére 
empirique qui lui est fournie du dehors. Il se peut qu'il 
y ait là de Pimprévisible du point de vue des êtres qui 
participent à sa projection, cela dans la mesure où il y 
en a pour elle-même, où elle ne sait pas comment elle 
s’y prendra. Il se peut également que ce qui est im- 
possible pour elle soit au contraire d’un autre point 
de vue, au sein d’un autre systéme de références, objet 
de prédiction possible. 

Il est évident que ce que je comprends très mal, c’est 
le rapport de cette conscience ou supra-conscience à 
la mienne ou à la vôtre. Elle m’apparait comme à la 
fois plus riche et plus efficace : elle serait dotée, en somme, 
d’une puissance de concentration supérieure. Mais est- 
elle à proprement parler une « autre » ? On serait tenté 
de dire que nous sommes organiques par rapport à elle. 
Mais ceci est-il intelligible ? 

12 décembre 1918. 

Découvert ce matin une articulation capitale. Les 
questions auxquelles je puis répondre sont exclusive- 
ment celles qui portent sur un renseignement que je suis 
susceptible de donner (fût-ce sur moi-même). Ex. : 
quelle est la capitale de l’Afghanistan ? aimez-vous les 
haricots ? Mais plus il s’agit de ce que je suis comme 
totalité (et non de ce que j'ai) plus la réponse et la ques- 
tion méme perdent toute signification; par ex. : étes- 
vous vertueux ? même : êtes-vous courageux ?, 

Voilà pourquoi cela n’a au fond aucun sens de deman- 
der : croyez-vous en Dieu ? ? si la croyance en Dieu est 
saisie comme mode de l'être, et non comme opinion 
sur l’existence d’une personne. De même peut-être pour 
la croyance en l’immortalité. Il suit de la : 


4. N., de 1925. — Ceci rejoint le problème central d'Un Homme de Dieu. 
SN: 1924. — Dans la mesure où la croyance en Dieu est réelle, elle est 
une manière d'être, une modification ontologique. 


152 


1°) que la croyance d'un autre ne peut étre connue de 
moi (elle ne peut étre objet de questionnaire) ; 

2°) et ceci est capital : dans la mesure où toute réflexion 
oú tout dialogue avec moi-méme est la reproduction 
intériorisée d'un dialogue avec autrui, ma croyance 
ne peut pas plus que mon étre devenir objet pour moi : 
je ne peux pas réellement m'interroger sur elle (La est 
le sens le plus profond du Palais de Sable, il me semble 
que je ne Pavais jamais compris aussi clairement). Das 
lors Dieu ne peut jamais être un tiers par rapport à la 
dyade moi-sujet, moi-objet, et ceci donne tout leur 
sens aux notes du 23 juillet 1918. 

Eclaircissements : la croyance d’un autre — préciser 
ce que ceci veut dire — ne peut étre pour moi qu’objet 
de croyance; mais du moment où je crois à elle, je crois 
avec lui. En fait, l’incroyant ne croit pas à la croyance 
d'autrui ; j entends par là non pas qu'il la juge insincère 
(bien que ce soit souvent le cas), mais qu’il interprète 
cette croyance comme un jugement d’existence erroné. 
Quand on me dit : croyez vous en Dieu ? on pense me 
poser une question de type : croyez-vous Mars habité ? 
ou de la forme : êtes-vous impressionnable ? Dans les 
deux cas on reste à côté de ce qui est essentiel dans la 
croyance : à savoir une façon personnelle de qualifier 
métaphysiquement le monde, c’est-à-dire l’expérience 1, 
Il est certain d’autre part que Pattitude du sceptique 
consiste le plus souvent à regarder la croyance comme 
une disposition subjective à laquelle correspond peut- 
être une réalité. Mais ce dualisme est sûrement intenable. 
Car penser Dieu, c’est le penser comme lié à l’affirmation 
qui porte sur lui, (et sans doute comme y ayant part); 
penser Dieu comme réel, c’est affirmer qu'il est impor- 
tant pour Jui que je croie en lui, au lieu que penser la 
table, c’est la penser comme entièrement indifférente 
au fait que je la pense. Un Dieu que ma croyance n'inté- 
resserait pas ne serait pas Dieu, mais une simple entité 
métaphysique. Le sceptique dira-t-il : soit; ou bien 
vous croyez en Dieu, mais votre croyance ne qualifie 
que vous-même, ou bien votre croyance a une valeur 
métaphysique, et dans ce cas elle importe en effet à Dieu ? 


4. N. 1925. — Cette façon de s'exprimer ne me paraît aujourd'hui ni très. 
claire ni très adéquate ; il ne s’agit pas en effet d'une qualification en soi 
contingente par rapport à l’objet auquel le sujet la conférerait, mais d'une 
relation sul generis entre l'individu réel qui n'est ni forme impersonnelle ni 
pur contenu empirique et la réalité à laquelle il adhère et se saisit comme 
adhérant dans l'invocation. 


153 


Je veux chercher ce que signifie au juste la premiére 
alternative. 

Elle consiste à opposer à une affirmation (je crois en 
Dieu), qui est censée devoir en droit se muer en question, 
cette réponse (out, mais Dieu n’est pas) ; c’est-à-dire 
à admettre que la réalité (?) oppose par la bouche d’un 
interprète averti ou informé une réponse négative à cette 
question même; une personne renseignée vous déclare 
que le lui n’est pas divin. Mais ceci pouvant s’intérioriser 
pour le croyant lui-même, il est évident que nous arri- 
vons à nous placer absolument en dehors des conditions 
précédemment définies, puisque nous avions spécifié 
que Dieu ne peut pas faire fonction de luz, de tiers par 
rapport à un dialogue *. Ici nous semblons bien dire 
(à nous-mêmes, ou à autrui; cela revient au même) : 
« Vous affirmez qu'il y a un tiers qui est Dieu, mais ce 
tiers n’est pas Dieu ; il n’y a rien en lui qui soit divin ». 
Or cette réponse à une question qu’on ne posait pas est 
dénuée de sens (puisque justement on excluait la possi- 
bilité d’un rapport triadique entre le sujet, lui-même 
et Dieu). Dès lors la première alternative n’a pas de sens 
ou plutôt n’est qu’une confirmation négative de ce qu’on 
avait d’abord posé. 

Peut-être ces réflexions projettent-elles quelque lu- 
mière sur la terrible question du rapport entre le sujet 
et les prédicats. Ne peut-on pas dire en effet que dans 
la mesure où le sujet est réellement (au sens où je suis), 
il ne comporte pas plus que moi-même une détermi- 
nation par voie de questions et de réponses ? A la ques- 
tion : que suis-je ? je ne sais que répondre, au lieu qu’à 
la question: suis-je blond ? suis-je gourmand ? etc. je 
puis répondre sans peine. Du moment où je pense une 
chose comme sujet (et cette manière de la considérer 
peut être dans certains cas illégitime, je crois) je la 
pense comme susceptible de répondre à des questions 
détaillées, non à une question globale ?. Ceci est très 


1. Il est essentiel de noter que tout ceci se rattache à ce que j'a dit autre 
fois do l’invérifiable. Est vérifiable tout ce qui est de l’ordre du lui; est invé 
rifiable (c'est-à-dire transcende toute vérification) ce qui ne comporte qu’un 
rapport dyadique (Il faudrait ajouter que la vérification suppose la possibi- 
lité de substitutions en nombre indéfini, substitutions qui ne sont au contraire 
pas concevables, là où je suis on présence d'un toi. Ceci est capital). 

2. C'est bien pour cela que la substance est inconnaissable, c’est-à-dire 
déborde Ja dialectique : et d’ailleurs cela se comprend aisément : comment 
pour nous répondre pourrait-elle faire autre chose que se détailler ? Si elle 
se livre en gros, le moment du lui et celui du toi s’identifient ; nous sommes 


dans le dyadique (c’est-à-dire hors de la connaissance qui porte sur une 
tierce réalité). 


154 


clair pour une personne ou peut-étre méme pour Dieu. 
Mais il se peut que ce soit en vertu d'une confusion et 
par analogie que je traite une chose comme ayant des 
caractères et comme étant indéfinissabie en dehors de 
ces caractères qu'elle possède. Peut-être l’idée de chose 
(sujet) est-elle à éliminer tout à fait, et c’est ce que je 
tends à croire. Dira-t-on que ce substantialisme est aussi 
injustifiable en ce qui me concerne moi? Mais pour 
autant que je me pense comme moi (et toute décision, 
toute action suppose cela) je me traite comme un tout 3 
de même dans la mesure où j'aime, où je suis aimé, etc. 
Nous arriverions donc à cette importante proposition : 
dans la mesure où une réalité est traitée comme un tout 
elle est transcendante au cours d’une pensée qui procède 
par questions et réponses ; il ne peut s’établir entre la 
conscience et elle qu’un rapport dyadique (ou plus 
exactement ce qui apparaît à la réflexion comme un 
semblable rapport ; car lorsque nous ne sommes que deux 
nous sommes en une certaine manière un seul, puisque 
le pseudo-dualisme des épistémologistes est en réalité 
un trialisme). Le rapport dyadique, c’est ce que dans mes 
recherches antérieures j'ai appelé participation. Par là 
l'unité complète se fait entre mes réflexions d'aujour- 
d’hui et celles de naguère. On commence à voir par là 
que croire en Dieu ce sera entretenir avec le réel des 
relations dyadiques. Mais il est évident que cette for- 
mule excessivement abstraite demande à être élucidée 
et spécifiée. 

Dieu, c’est la réalité en tant qu’elle ne peut absolu- 
ment pas être traitée comme elle ; n’est-ce pas ce que je 
voulais dire quand je prétendais qu'il n’y a pas de juge- 
ments possibles sur Dieu ? mais ceci est encore à appro- 
fondir. N’y a-t-il pas des jugements en tou ? Lorsque je 
dis à quelqu'un : tu es bon. 

Mais il faut noter, me semble-t-il, que tout jugement 
en toi est destiné à être entendu ; il y a en lui une finalité 
qui n'existe pas dans le jugement en il. On m'objectera 
que celui-ci est destiné à renseigner. Mais précisément 
ceci ne s'applique pas au jugement en toi, ou du moins 
seulement à la deuxième puissance. Tout jugement en tot 
exprime un rapport de moi à l'interlocuteur, ainsi que 
la volonté que ce rapport soit connu de lui. (Tu es bon 
— apprends que je te trouve bon). Il n’y aurait en 
somme que des rapports personnels entre le croyant et 
Dieu, et se mettre en dehors de la croyance, ce serait 
s'interdire de penser Dieu. 


155 


Pourtant toute cette théorie est une réflexion sur la 
croyance, mais qui implique la non-conversion de la 
croyance en un rapport de sujet à objet. A voir. 

14 décembre 1918. 

Existence et prédication. N’existe que ce qui peut 
étre objet de prédication, ce qui peut étre repéré (pour 
émettre un jugement d’existence, il faut repérer par 
prédicats). D'oú une relation trés nette entre le fait 
qu’il n’y a pas de sens à dire que Dieu existe et lim- 
possibilité de lui attribuer des caractéres, de le convertir 
en luz. 

Mais cette facon de penser Dieu ne revient-elle pas & 
le rendre entièrement dépendant de moi, puisque seul 
l’objet est saisi comme indépendant de l’acte par lequel 
je le concois ? D’où ce problème évidemment absurde 
mais qu'il est difficile de ne pas poser: qu'est Dieu en 
tant que je ne pense pas à lui ? seulement (outre que les 
mots penser à Dieu recouvrent une foncière ambi- 
guité) il est clair que demander cela, c'est de nouveau 
convertir Dieu en un tiers. Voici une personne qui était 
avec moi, elle me quitte, je me demande ce qu’elle est 
devenue ; cette question a le même sens que pour une 
chose. Elle n’est possible que parce que cette personne 
peut dans une certaine mesure être traitée comme une 
chose. Mais pour autant qu'il y a entre elle et moi un 
rapport spirituel cette question change de face. A pré- 
ciser. 

Je vois mieux le sens du jugement en tot. En tant 
qu'il renseigne il implique qu'il y a en toi du lui pour toti- 
même, ou tout au moins que j'admets qu'il en est ainsi. 
Voici ce que je veux dire : si vraiment mon jugement 
tu es ou tu wes pas ceci ou cela ; tu as ou tu n'as pas telle 
qualité est destiné à te renseigner, c'est que j'admets 
qu'il y a en toi quelque chose qui n'est pas pour tol et 
sur quoi tu m’as (au moins virtuellement) interrogé. 
Si au contraire ce jugement n'a pas pour objet de te 
renseigner sur toi, il ne porte donc que sur moi (c'est 
sur moi qu'il te renseigne) ; c’est alors en moi qu'il y a 
du lui pour toi (tu es bon : je t'admire, etc.). Comment 
ces réflexions s'appliquent-elles à Dieu? la première 
forme est súrement inapplicable ici; car au fond c'est 
une forme en lui: je te parle de quelqu’un d’autre qui ne 
se confond que verbalement avec moi. Maintenant 
peut-il y avoir en moi du lui pour Dieu ? il semble que 
la question doive étre modifiée pour présenter un sens 
intelligible. Le deuxiéme forme ne me semble pas plus 


156 


acceptable : car dire il y a du lui en moi par rapport à 
Dieu, c'est penser celui-ci comme tiers, c'est en somme 
s'entretenir de Dieu avec soi-même. Là est peut-être le 
sens réel de l’idée d’omniscience divine. Ici comme 
ailleurs l'expérience de lamour nous met sur la voie. 
Il n’y aurait pas en moi de luz pour toi si nous nous 
aimions absolument toi et moi, et ceci ne veut pas dire 
que tu aurais l'intuition de moi-même, mais que je serais 
approprié par tol. 

18 décembre 1918. 

Ce qui m’embarrasse ce matin, c'est de comprendre 
comment Dieu peut me dépasser infiniment sans devenir 
lui pour moi. Il faut donc reprendre les notions fonda- 
mentales pour en bien élucider le sens. En principe et 
d'une fagon courante, l'étre auquel je m'adresse est 
quelqu’un dont je peux parler (et par suite sur qui je 
peux réfléchir). Cette possibilité implique une double 
limitation de lui et de moi; elle suppose que je peux 
le traiter comme quelqu’un qui n’est pas 1a, que je peux 
faire abstraction de lui; et aussi en ce qui me concerne 
que le lien entre nous n'est pas absolu (de l'étre que 
jaime absolument je ne puis réellement m'entretenir 
avec un tiers) : dira-t-on que ceci n'est qu'un sentiment 
contingent ? l’objection serait peu instructive. En réa- 
lité l’être que j'aime n’a pas pour moi des qualités ; je 
le saisis comme totalité, c’est pourquoi il est réfractaire 
à la prédication. De même l’œuvre d'art : plus je l’aime 
et moins je peux la qualifier, moins toute qualification 
comme telle me paraît adéquate à ce que j'éprouve. 
Mais lamour enveloppe-t-il l'affirmation d'un contenu 
clos, épuisable ? au contraire il porte sur un infini. Rien 
de plus faux que d'identifier le toi à un contenu cerné, 
circonscrit. La participation à la vie divine ne peut se 
saisir que comme participation à un infini. Mais celui-ci 
ne peut être pensé en dehors de cette participation; 
c'est ce que j'ai cherché laborieusement à exprimer en 
1914. Sans doute cette participation ne se détaille pas, 
mais cela ne veut pas dire que tout me soit donné à la 
fois — ce qui n’aurait aucun sens. Lorsque je cause avec 
quelqu'un pour qui je n'éprouve rien qui ressemble à 
de l’amour, il m’apparait comme susceptible de me four- 
nir un certain ensemble de réponses à des questions 
portant sur lui (comment s’appelle-t-il ? où et quand 
est-il né, etc.). Il est lui-même, si l’on veut, un ques- 
tionnaire rempli. Plus j’aime un être, plus je participe 
à sa vie, et plus cette façoa de le penser se révèle 


157 


inadéquate. Il est au delà de toutes ces questions qui 
m’apparaissent comme insignifiantes, comme absolu- 
ment extérieures. 

Cela n’a aucun sens de dire que l'étre que j’aime est 
né à telle date, en tel lieu, etc... Ces déterminations n'en- 
riohissent en rien le contenu (?) sur lequel porte mon 
amour. Sans doute peut-on conclure de là qu’aimer 
réellement un être, c’est l’aimer en Dieu. Mais ceci a gran- 
dement besoin d’être précisé. 

Une autre difficulté se présente. Ne sommes-nous pas 
obligés de penser quelque chose qui serait tiers par rap- 
port à Dieu et au croyant (qui pour eux ferait fonction 
de lui) sans quoi tout dialogue serait impossible ? En 
d’autres termes ne nous retrouverons-nous pas finale- 
ment tout de même dans le triadique ? il est évident 
que ceci est d’une importance capitale. Le monde serait 
un tiers dons le dialogue incessant que je poursuis avec 
Dieu; mais alors n’est-il pas lui, pour tous les deux ? 

Voici peut-être : celui qui aime trouve dans les cho- 
ses de quoi rendre hommage à ce qu'il aime. L'amant 
offre le monde à sa maîtresse, et lui-même s’offre aussi. 
« Tout cela t'appartient ». Ilreste à comprendre comment 
d'autre part le croyant regarde « tout cela » comme en 
même temps créé par Dieu. En ce moment je ne vois 
pas ; pourtant je sais que j'ai compris cela. Il y a, semble- 
t-il, en tous les cas comme une consécration que le croyant 
confère à Dieu. On pourrait dire métaphoriquement, et 
en s’écartant beaucoup du langage rigoureux dont je 
me suis servi, que Dieu attend de chaque croyant qu'il 
lui confère sa divinité. Ceci permet d’écarter les insolubles 
problèmes de la théodicée. Il me semble que c'est là ce 
qu’on pourrait faire comprendre à l’incroyant : il ne peut 
pas encore parler de Dieu... Je trouvais hier cette formule : 
quand nous parlons de Dieu, sachons bien que ce n'est 
pas de Dicu que nous parlons. Et c'est A quoi il faut 
prendre garde quand on traite de Dieu comme créateur. 
Je crois que ce n'est là qu’une déformation de ce « Yours, 
oh! my God!» qu’arrache à l'âme religieuse la vue d'un 
spectacle qui l’émeut. Car cet appel à Dieu n’a de sens et 
de valeur que là où il y a une émotion. Autrement ce 
n'est qu'une formule mécanique ou un commencement 
d'idolátrie. 

Et là est, jo crois, le sens du rapport que j'indiquais 
plus haut. Je donne sans doute & Dieu, mais ce que je 
donne lui appartenait déjà. Cette consécration est en 
méme temps une sorte de restitution. Tout ceci est sans 


158 


doute à approfondir davantage. Tout en appartenant à 
Dieu, je dois me donner à lui, me tourner vers lui. Il ya 
là un mystère, mais qui est enveloppé dans la relation 
même qui m'unit à Dieu. 

Conséquences concernant la prière. 

Toute prière s'adresse à un être libre (j'entends : qui 
possède la maîtrise d’un certain ordre); elle se pose 
comme susceptible d’être comprise et d'influencer celui 
à qui elle s'adresse. Remarquons que lorsqu'elle est 
adressée à un être fini, elle peut soit n'être pas comprise, 
soit n'être pas prise en considération. En est-il de même 
ici pour Dieu ? L'étre fini peut n’en pas tenir compte 
parce que celui qui la lui adresse demeure pour lui un lui 
avec lequel il ne s'identifie nullement. Mais il ne peut se 
faire que je sois «lui » pour Dieu. Done en admettant que 
ce pour quoi j'ai prié ne se soit pas réalisé, je ne pourrai 
pas dire que ma priére n'a pas été entendue (ou si je le 
dis, ce sera en cessant d'avoir conscience que c'est & Dieu 
que je l’adresse : je tomberai dans l'idolátrie). Mon res- 
sentiment se traduira par une trop humaine formule 
en «lui». Dira-t-on que de toutes maniéres je dois m'in- 
cliner devant les arréts divins et qu'il est bien inutile de 
prier ? Mais c'est convertir Dieu (la réalité divine) en 
un ordre abstrait, en un pur lui : c'est tomber dans une 
autre idolátrie, celle de la nécessité. Entre ces deux ido- 
látries il n’y a qu’un isthme étroit qui est bien le lieu de 
la pensée religieuse. Je retrouve ici in concreto ce que j'ai 
dit plus haut. Ma prière ne peut pas être pensée comme 
n'intéressant, n’atteignant pas Dieu : en ce sens ma 
prière est certainement efficace. Dira-t-on que cependant 
les décrets divins doivent être pris de toute éternité ? 
mais je suis persuadé que si de toute éternité veut dire : «il 
y a un temps impossible à mesurer », nous sommes en 
pleine hérésie (et peut-être au cœur même de l’absurde). 
Mais ceci est à creuser. Prier, c’est refuser activement 
de penser Dieu comme ordre, c’est le penser vraiment 
comme Dieu — comme pur Toi. 

18 janvier 1919. — Je comprends maintenant claire- 
ment le sens de l’JZconoclaste : c'est qu'il y a une valeur 
propre du mystère. Et ceci se rattache à tout un ordre 
d'idées qui me semble essentiel. Le fait d’être connu ne 
change pas la nature d'une chose, mais il transforme sa 
valeur ; il lui confère une signification renouvelée et par 
la même une efficacité supérieure. Il peut en être de même 
à un autre plan pour le mystère... Il y a certains rapports 
supérieurs qui ne se définissent et s’élucident que par la 


159 


communion dans le mystére. Rien 1a qui ressemble & 
Vagnosticisme banal, d’après lequel au contraire le fait 
d’être connu ou non ne change rien à l’objet. C’est là 
justement la différence entre le mystérieux et l’ignoré. 
N'est mystérieux que ce qui a intérêt à ne pas se révéler. 
Passage de l’idée de mystère à celle de révélation. 

21 janvier 1919. — Nommer un être, c’est effectuer une 
sorte de subtile transposition du toi dans le luz. Nommer, 
c’est rappeler et se rappeler que ce dont on parle peut 
être objet d'invocation (je me souviens combien M. était 
blessé quand en sa présence et en parlant de lui je disais 
il). 

j; e reviens sur l’idée de mystère. Il n’y a de mystère que 
dans l’ordre du connaissant. Ce qui est inconnu et ne 
connaît point est simplement ignoré. Ce qui connaît et 
ne veut pas être connu, et procède de manière à n’être pas 
connu — cela est mystérieux (il y a aussi la catégorie de 
ce qui est impuissant à se faire connaître — et ceci est 
aussi de l’ordre de l’ignoré). L’idée de mystère implique 
donc celle de puissance ; elle est liée à l’idée même de 
Dieu. Penser Dieu, c’est sûrement le penser comme étant 
en ce sens mystérieux. Objectera-t-on qu’en le pensant 
ainsi j’enfreins déjà sa défense ? mais il faut comprendre 
que ce qui n’est pas connu comme mystérieux ne parti- 
cipe en rien du mystère (il suffit de songer à ce qui se passe 
dans un roman à énigme pour s’en rendre compte). Il 
faudrait maintenant se demander si je ne deviens pas 
moi-même à quelque degré mystérieux pour l'être qui 
tient à rester mystérieux pour moi — et aussi jusqu'à 
quel point le mystérieux est objet de questions et de 
réponses : ceci capital. 

Un monde d’où le mystérieux serait exclu et un monde 
où tout ce qui aurait la puissance de se communiquer se 
communiquerait directement, spontanément — ce monde- 
là n’est sûrement pas le nôtre. Il y a donc une intime rela- 
tion entre les idées de mystère et de valeur. N'est mysté- 
rieux que ce qui est susceptible de m'intéresser, de pré- 
senter une valeur pour moi. Pourquoi en effet l’autre se 
retiendrait-il de me communiquer ce qui ne saurait me 
toucher en rien ? Il faut qu'il y ait une raison positive 
de ne pas me le communiquer et non pas simplement une 
absence de raison de le faire. Ceci est très important. Il 
faut donc qu'il y ait un intérêt qui nous soit commun. 
Mais il est bien clair, me semble-t-il, que l’autre, en tant 
que je me pense comme existant pour lui, devient un toi 
pour moi. Il n’y a donc de mystère possible que dans 


160 


l’ordre du toit, C’est ce que l'agnosticisme n’a jamais 
soupçonné... 

22 janvier 1919. — Par essence même l’objet exclut 
tout mystère. Il ne peut être pensé que comme indiffé- 
rent à lacte par lequel je le pense. Là est la vérité pro- 
fonde du réalisme ; je ne peux penser l’objet comme tel 
qu’en termes réalistes — et dès le moment où je pense 
un sujet comme objet, il en est exactement de même. 

(Peut-être vaudrait-il mieux dire que le réalisme est 
enveloppé dans la définition, dans l’idée même de l’objet ; 
et cela Vidéaliste ne l’admet pas seulement, il le pro- 
clame). 

11 février 1919. — Il est évident que l’écriteau qui 
répond à une question ne sait pas que moi j’interroge — 
et celui qui l’a placé ne le sait pas non plus. L’écriteau 
s'adresse — et répond — à un questionneur en général. 
Seulement ceci montre combien nous sommes lá dans 
l’abstrait ; la question « où mène ce chemin » ? « l’accès 
de ce jardin est-il interdit ? », etc., s'adresse à « n'importe 
qui». 

On ne saurait trop insister sur la solidarité entre ce que 
j'ai appelé la pensée dialectique et le fait de penser par 
sujet et prédicats (où la dialectique s’incorpore). Le sujet 
comme tel n’est qu'un questionnaire rempli. 

A propos de What is the real Julius Cesar (Bradley 
— Essays on truth and Reality). 

Il me semble que mon attitude est tout à fait autre 
que celle de Bradley. Pour moi l’être n’est vraiment 
immanent qu’à la pensée aimante, et non pas au juge- 
ment qui porte sur lui. P. me disait : «Supposez qu'on 
me juge comme un simple rat de bibliothéque, moi 
qui pourtant...» Dans ce cas, c'est clair, il n’y a qu'une 
identité nominale entre le sujet du jugement et la réalité 
sur laquelle porte le jugement. Juger, c'est classer. 
Juger exactement un individu, c'est le classer correc- 
tement : qu'entendons-nous par là ? d'une part qu'il 
doit y avoir correspondance entre la fagon de classer 
de celui qui juge et celle de ses interlocuteurs (supposés 
renseignés) ; d'autre part que les actes ultérieurs de l’in- 
dividu doivent être tels qu’ils ne rendent pas nécessaire 
une révision continuelle du classement initial. Mais il 
me semble évident que le jugement comme tel n’a aucune 
valeur ontologique. Je ne vois pas qu’il y ait aucun sens à 
dire que l’objet du classement est ou n’est pas présent. 


4. Je ne suis plus absolument sûr de la valeur de ce raisonnement — 1925, 
MÉTAPHYSIQUE, 


161 


(Je dirai que tout jugement est en marge du réel). Ceci se 
relie A mon trialisme. Le jugement porte essentiellement 
sur un lui, sur quelque chose qui est censé étre « catégori- 
sable » en dehors de toute réponse. 

22 février 1919. — Conversation extrémement intéres- 
sante avec P. 

Il se demande s’il est concevable — même dans l’hypo- 
thèse spirite — qu’un «esprit» puisse être «identifié ». 
Admettons même que vienne à se produire une révélation 
portant sur ce que seul l'esprit a pu savoir (contenu d'un 
coffre scellé par lui de son vivant) : ne se peut-il pas que 
j'entre en communication sympathique avec son état 
d'áme d'alors qui, au sens profond, reste sûrement 
actuel ? Dès lors le fait qu'aucun contemporain ne sait 
rien ne serait pas une preuve négative valable. 

Nous avons de nouveau opposé communion (je cherche 
un équivalent du mitseyn) et transmission ; j'ai fait ob- 
server que même la pure transmission (par lettre, télé- 
gramme, etc.), implique au fond une sollicitude aimante, à 
tout le moins une volonté de protéger le contenu traité 
comme valeur. 

En somme l’amour seul pourrait identifier par la re- 
connaissance d’une continuité spirituelle : nous serions 
dans un ordre où on ne pourrait dire que « c’est toi » et 
non point : « c'est lui ». Nous avons réfléchi sur ce fait 
que le mort présent dans l'évocation ne répond pas ; j’ai 
fait remarquer que tout ce qu'il est vrai de dire, c’est qu'il 
ne renseigne pas, mais rien ne permet d'affirmer qu'il 
n enrichit pas par sa présence réelle (impossibilité d une 
étiologie dans l’ordre spirituel) 1. 

Je reviens au cas du coffret. Nous partons de cette idée 
(ou pseudo-idée) qu'il y a un renseignement à « puiser » 
« quelque part » — et nous demandons où ? Mais qui dit 
renseignement dit sûrement transmission par signes; et 
cela reste vrai, que je consulte mon guide ou un voyageur. 
Je traite la mémoire (ou le cerveau) de celui-ci comme 
l'équivalent d’un annuaire, d'un memento ou d’un 
fichier. Seulement cette mémoire, tout en pouvant remplir 
pratiquement cet office pour moi, n’est pas elle-même un 
système de signes. Dès lors quand on parle de « puiser 
dans une conscience » que veut-on dire ? s’il s'agissait 
vraimert de puiser un renseignement il faudrait qu'eút 
lieu une opération rigoureusement analogue à celle qui 


1. Il faudrait même se demander si à un certain plan le terme de cause 
conserve un sens quelconque, 


162 


consiste à lire (déchiffrer) ou à écouter et à interpréter, 
ce qui n’a pas de sens. Il faut donc qu’il y ait communica- 
tion avec la mémoire en tant que mémoire (c’est-à-dire 
qu'acte ou que vision, non en tant que systéme de signes). 
Le voyant ne lit pas en moi, il se souvient de moi á ma place. 
Il participe à ma mémoire, il ne se renseigne pas plus 
que je ne le fais moi-méme lorsque je me remémore mon 
passé. 

Je me rends trés bien compte que ceci est trés difficile 
à assimiler et se travestit presque immédiatement pour 
l'imagination. Voici en effet comment on tend à se re- 
présenter les choses. On admet : 

1° que se souvenir, c’est inventorier ou reprendre une 
fiche en main dans un fichier ; 

2° que le sujet A posséde (?) une collection C de souve- 
nirs, le sujet B une autre C’ ; il va de soi que B peut faire 
passer un élément e de C’,dans C s’il le convertit en objet 
pour A, s’il le communique (oralement ou par écrit ou de 
toute autre facon) ; 

3° qu'il est donc impossible que A trouve dans sa col- 
lection un élément qui n’y a pas été mis. 

Seulement je répéte qu'il ne faut pas identifier mémoire 
et collection : se souvenir, c’est en réalité revivre (selon 
certaines modalités) et non pas extraire une fiche; on 
comprend ainsi que l’abstrait ne puisse guère être que 
transmis ou communiqué, justement parce qu'il est très 
faiblement vécu. 

A la formule que j'ai soulignée plus haut, peut-être 
vaudrait-il encore mieux substituer celle- “Cl, bien qu’elle 
semble plus paradoxale encore. Mon passé devient celui 
du voyant. (On dira qu’il ne saurait en aucun cas s’agir de 
tout mon passé; mais cette fragmentation n’a pas de 
sens en elle-même ; disons que l’attention du voyant se 
concentre sur un moment privilégié de mon passé devenu 
le sien). Qu’est-ce que mon passé ? quel rapport y a-t-il 
entre mon passé et moi ? j observe que je suis d’autant 
moins mon passé que je le traite davantage comme une 
collection d'événements enregistrés ou sériés dans le 
temps, mon corps leur servant de lien. Inversement, de ce 
que je suis, il est d'autant plus malaisé de dresser un inven- 
taire que ce mot être s'applique plus profondément (je 
songe en ce moment à mes idées en tant que j'y adhère, 
à mes sentiments, à mes croyances). Si donc par mon 
passé on entend le passé que je suis et en tant que je le 
suis par opposition à celui que j'a, il faut dire que ce 
passé-là ne saurait en aucune manière être pensé sous 


163 


forme de collection, mais au contraire comme objet de 
foi ou d'amour; [et ma relation avec ce passé reste 
inévitablement précaire et mystérieuse. C'est sur ces 
« éléments » non perpétuellement disponibles de moi- 
même que Proust a si merveilleusement mis l'accent, 
encore qu'il faille sûrement distinguer ce qu'ils sont peut- 
étre en eux-mémes et les aperceptions intermittentes et 
fulgurantes par lesquelles ils semblent nous étre donnés 
en certains moments privilégiés]. 

Je dois reconnaítre que ce qui précéde est encore loin 
de me satisfaire. Il semble toujours que A soit extérieur 
au passé donné de B, et alors on ne comprend pas com- 
ment cette communion peut s’établir. Mais il est évident 
que ceci n’a aucun sens : ce passé ne peut être donné. N'est 
donné en effet que cela dans quoi l’on peut puiser, et il y 
a même là deux notions complémentaires ; n'est donné que 
ce qui peut passer à l’état de renseignement, ou encore 
étre traité comme du renseignement virtuel (un annuaire, 
par exemple). J’opposerai en ce sens le donné au vécu, 
qui ne peut être comme tel que transvécu : ne serait-ce pas 
là un mot excellent à opposer à transmis ? En tant que 
ma mémoire peut étre assimilée á un fichier, on pourra 
bien dire que mon passé est donné, mais de ce point de 
vue, précisément, aucune communion n'est possible avec 
lui. Plus donc mon passé est réellement et intimement mien 
(plus il fait corps avec mon étre), moins il est donné. 
Peut-étre serait-il plus exact de dire qu'il est vivant. Mais 
alors comment parler ici d'extériorité ? L'autre est autre 
pour moi en tant que sa collection ne coinside pas avec la 
mienne ; que l’une est, par suite, susceptible d'enrichir 
l’autre. Il est d’autant moins autre que nos collections 
sont moins différentes, mais surtout, que les catégories 
de collection et de questionnaire peuvent moins lui étre 
appliquées, en d'autres termes qu'il est davantage un tot 
pour moi. Plus je le traite comme un tot, plus il cesse 
d’être pour moi une collection, ou plus exactement celui 
qui a une collection — moins il y a de sens à dire qu'il m'est 
extérieur, que son passé est du donné pour moi, moins 
Vexpression « son passé » présente de signification réelle. 
Aussitót que ce passé redeviendra pour moi son passé, 
c'est-à-dire une collection, toute possibilité de la trans- 
vivre devra disparaître. Ce que je n’arrive évidemment 
pas à comprendre, c'est que l’intimité entre deux êtres 
n'entraíne pas de façon courante cette transvie. Je sens 
pourtant confusément que les hommes ont tout fait pour 
que cette expérience se raréfie. [Sans doute faudrait-il 


164 


ajouter que chez des amants, par exemple, cette com- 
munion présente un caractére global, j’entends par la: 
non monnayable, non susceptible en général d'étre 
détaillé et, par suite, discerné clairement.] 

Il faudrait maintenant se demander si ces réflexions 
projettent une clarté quelconque sur la psychométrie et 
sur tout ce qui en reléve. On voit bien tout de suite qu'il 
n’y a pas à se préoccuper du fait que l’un des individus 
en contact n'est pas physiquement présent. Nous sommes 
en effet dans un domaine où les signes ne jouent aucun 
rôle. Or, le corps, au point de vue où je me place, n’est 
pas autre chose qu’un appareil de signalisation. On devrait 
d’ailleurs sans doute distinguer soigneusement entre le 
signe ou le signal et l’appel proprement dit. 

23 février 1919. — Il serait vain de nier que le fond de 
la question reste très obscur. En premier lieu, on ne peut 
se défendre de penser que là où il n’y a pas de donné, il 
ne peut y avoir que du virtuel ; mais c’est là un mot qui 
me paraît dangereux, parce qu'il n'est pas univoque. Je 
décide de ne l’appliquer qu’à ce qui est susceptible d’être 
à proprement parler donné et dirai que le passé n’est 
virtuel qu’en tant qu'il est traité comme une collection. 
On m'objectera sans doute d'autre part que le donné pur 
est fiction, que tout donné doit étre en méme temps á 
quelque degré vécu, et je Paccorde bien volontiers. Mais 
peu importe ici. J’admets également que là où il n’y a rien 
de donné, je ne peux rien revivre ; le donné amorce ; et 
c'est bien pour cela que les voyants demandent qu’on 
leur apporte un objet, de préférence un objet qui ait été 
associé aussi intimement que possible à la vie de la per- 
sonne sur laquelle on les consulte. Le voyant paraît avoir 
besoin que cet objet lui soit donné pour se souvenir du 
passé qui est lié à cet objet. Mais c’est ici que nous ne 
comprenons plus ; qu'est-ce en effet que cette « liaison » ? 
on tend à se la représenter matériellement, à convertir le 
passé en une sorte d’odeur qui serait dans l’étoffe, etc., 
ce qui est absurde. Si l’objet avait gardé une empreinte 
matérielle faisant fonction de signe, il faudrait que ce 
signe fût retranscrit, etc., et nous retrouverions toutes les 
difficultés que j'ai indiquées plus haut. Il semble bien que 
l’objet ne puisse agir que psychiquement, c’est-à-dire 
comme représentation. J’en viens alors à me demander, 
sans voir exactement encore si c'est possible, et même ce 
que cela signifie, s’il ne faut pas que le souvenir de l’objet 
en question (ce même objet en tant que remémoré) se 
substitue à la perception initiale qui porte sur lui — ce 


165 


souvenir entrainant avec lui, plus ou moins progressive- 
ment, la reconstitution de l’ambiance, du passé vivant 
auquel il appartient. Voir, ce serait donc s’élever de la 
perception d’une chose au souvenir de cette chose. Ceci 
parait d’abord inintelligible pour le sens commun, car 
le souvenir de l’objet ne semble pas pouvoir être dissocié 
de la collection dont il fait partie et qui n'est pas la. Par 
quelle mystérieuse effraction le voyant s’introduit-il donc 
dans cette collection ? Mais cette objection suppose un 
postulat que voici : on commence par poser une dualité 
irréductible entre l’objet « réel » (le foulard, le gant, etc.) 
et le souvenir de ce même objet, souvenir traité comme 
une pièce de collection. Mais c’est évidemment l’idée même 
de cette dualité qu’il faut soumettre à la critique. Remar- 
quons d’ailleurs qu'entre la perception de l’objet par un 
étranger, par n'importe qui — et le souvenir qu’en garde 
celui qui l’a possédé, il faut intercaler comme moyen 
terme la perception riche de mémoire qu’en a celui qui a 
l'habitude de vivre avec cet objet. Les souvenirs liés à 
l’objet sont ici incorporés à la perception même et forment 
avec elle une unité totalement indivisible. Il y a là une 
synthèse d'images et de mouvements qui est bien la réalité 
la plus personnelle de l’objet, l’objet en tant que valeur, et 
non simple donné physique. C’est cette réalité complexe 
de l’objet qu'il s’agit pour le voyant de retrouver. Il faut 
pour cela qu’il complète et qu’il anime le schème perceptif 
auquel l’objet se réduit primitivement pour lui. Tel est 
selon toute probabilité, le but des mouvements qu'exé- 
cute le voyant avec l’objet ; ces mouvements, semblables 
à ceux qu'exécutait habituellement le propriétaire de 
l’objet, m'apparaissent en ce moment comme une véritable 
suggestion magnétique exercée par le voyant sur l’objet 
et destinée à lui faire livrer cette réalité d'émotion, de 
souvenir, qui est vraiment sa réalité à lui. Il va de soi 
que c’est seulement par des tâtonnements que le voyant 
parvient à exécuter précisément ces mouvements-là et 
non tels autres. L’objet ainsi « suggestionné » se trans- 
formerait non point en la pièce de collection qu'imagine 
le réalisme de la mémoire, mais en la pensée-habitude 
(incarnée) à laquelle il se ramène pour celui qui s'en 
sert. Il est bien entendu que ce que j'appelle suggesti- 
bilité de l’objet est au fond la suggestibilité même du 
voyant. Celui-ci doit obtenir que l’objet devienne pour lui 
un agent de suggestion. 

En d’autres termes, si je suis voyant, et qu’on m’apporte 
par exemple un gant, il faudra que ce gant devienne pour 


166 


moi centre d'attraction psychique et queje me subordonne 
en quelque sorte à lui, tout ce qui est naturellement mien 
étant, pour quelques instants, refoulé, oblitéré. Et voila 
pourquoi le voyant doit être, en général, entransé. S'il 
restait à l’état de veille, la puissance de suggestion qui 
doit émaner du gant saisi comme présence spirituelle 
serait entièrement annihilée d'avance par celle qui émane 
du voyant lui-même en tant qu’il imagine et qu’il cons- 
truit. 

24 février 1919. — Avant de se demander comment la 
représentation à distance d’une scène est possible, (hallu- 
cination télépathique), il faudrait s'interroger sur l’idée 
même de scène. L'unité d’une scène comme celle d'un 
tableau ne peut évidemment être que psychique ; il faut 
donc admettre, ou bien que je vois la scène elle-même, 
ou bien qu’elle est projetée en moi en tant qu'image. 
Comme il y a le plus souvent un intervalle entre le 
moment où l'événement se produit et celui où il est repré- 
senté télépathiquement, on est d’abord tenté d'admettre 
qu'il y a projection, la scène pouvant être projetée avant 
ou après qu'elle s'est produite. J'avoue cependant que 
cette solution ne me satisfait pas. Ne faudrait-il pas partir 
de cette idée qu’une scène a réellement lieu là où elle est 
vécue, en d’autres termes qu’elle n’est pas rivée par 
essence à un certain point de l’espace, à un certain point 
du temps ? Ceci paraît d’abord absurde : cette scène met 
en jeu, dira-t-on, un certain nombre de corps, rigoureuse- 
ment situés dans l’espace. Mais ne faut-il pas distinguer 
soigneusement entre le phénomène matériel proprement 
dit, qui n’est d’ailleurs qu’une abstraction (que nous ne 
pouvons nous dispenser de former), et la scène concrète 
elle-même ? Le phénomène est par essence impossible à 
reproduire tel quel ; ou plutôt, cette reproduction, si elle 
était réalisable, constituerait un second phénomène, 
analogue au premier ; celui-ci est soumis à des conditions 
d'espace et de temps qui sont forcément uniques. Si je 
considère un naufrage, par exemple, cette qualité de 
naufrage est réellement surajoutée par moi à un phéno- 
mène matériel, à un ensemble infiniment complexe et non 
unifiable de chocs, qui n’a en soi qu’une relation assez 
lointaine avec la catastrophe dont je parle. Le phénomène 
comme tel, en raison même de ce qu'il a d'inhumain, de 
non psychique, ne saurait étre objet de télépathie ; il est 
susceptible de produire des effets physiques, il peut d'autre 
part étre cliché mentalement par un observateur; ce 
cliché peut être transmis, être converti en fiches, et c'est 


167 


tout. La télépathie sera d'ailleurs réduite au minimum 
dans un monde où l’on pense par phénomènes, où les 
hommes sont pratiquement assimilés eux-mêmes à des 
éléments phénoménaux. Dès le moment où il y a scène, il 
en va tout autrement. La scène possède une unité réelle, 
ce sont des personnes réelles qui y prennent part, et il 
me semble bien que c’est par cette unité, par cette réalité, 
que la scène transcende les conditions contingentes de son 
apparition dans l’espace et dans le temps. Mais n’est-il 
pas clair que ceci s’applique aussi à la mémoire : les condi- 
tions de possibilité de la télépathie ne seraient-elles pas 
les mêmes que celles de la mémoire ? 

En somme, il faudrait se garder d’établir une dualité 
entre la scène et l’apparition, ou même entre la scène et le 
souvenir. Que le souvenir soit en général plus faible, c’est 
ce qui ne doit pas nous surprendre, d’abord parce que 
malgré tout la scène tend, tout en conservant son unité, 
à se réduire et à se schématiser ; et puis surtout, parce que 
le souvenir du souvenir vient oblitérer le souvenir de la 
scène, en sorte qu’une espèce d'image composite et confuse 
tend à se substituer au souvenir initial. Pour ce qui est 
de l’apparition, il est évident a priori qu’elle n'est possible 
que dans la mesure où le status psychique de celui qui est 
appelé à la voir lui permet de se produire 1. 

Je reprends les objections du sens commun. Il dit que 
la scène ne peut être fixée que s’il y a un organisme pour 
l'enregistrer, et que s’iln’y a personne, elle ne saurait se 
survivre. Je réponds d’abord que s'il ny a vraiment 
personne, il n’y a pas véritablement scène; mais il faut 
aller plus loin. La scéne met en jeu les appareils moteurs 
de celui qui y assiste, elle détermine ainsi un commence- 
ment d'habitude, etc. Ce sont ces mouvements seulement 
qui peuvent étre fixés, et non pas du tout la scéne elle- 
méme. On répondra que cela revient au méme, parce que 
la scène proprement dite est liée à l’accomplissement de 
ces mouvements. Mais ceci est encore beaucoup trop som- 
maire : je veux bien accorder que dans la mesure où je 
me souviens de la scène, je tends à reproduire les mouve- 
ments que j’ai exécutés à l’origine, mais ce n'est certaine- 
ment pas toujours parce que je les reproduis que je me 
souviens. Tout cela n'empêche qu’on me dira. : « Vous 
n’étiez pas là pour clicher la mort de votre ami, donc il ne 


1. Je tends à me demander si, là où l'apparition est consécutive à l'évène- 
ment et non contemporaine de celui-ci, elle n'est pas en réalité un souvenir, 
J'étais sans le savoir avec le mourant au moment de sa mort, et voilà que je 
m'en souviens brusquement. Ceci bien entendu à approfondir et à préciser. 


168 


- 


se peut pas que vous vous en souveniez. » Mais il faut 
remarquer que la seule question qui puisse se poser est 
de savoir si nous avons été un au moment où la scène a 
eu lieu, ou si nous devenons un ultérieurement, quand la 
scène est projetée en moi (ceci à supposer qu’on se rallie 
á cette deuxiéme interprétation). On voit mal, a la 
réflexion quel critère permettrait d'opter pour l’une ou 
l’autre thèse, puisqu'une unité de ce genre ne peut être 
réellement donnée dans l’expérience et est, à la lettre, 
invérifiable. C’est cette unité qui seule mérite d'occuper 
le philosophe, qu’elle se produise ou non à tel moment 
déterminé. Pour que cette unité soit, il faut d’abord, seme 
ble-t-il, qu'il y ait appel, invocation, un «sois avec moi » 
plus ou moins clairement énoncé. Il faut que cet appel 
soit entendu, sans nécessairement que le sujet sache qu'il 
l'entend, et c'est sur la base de ce co-esse mystérieux 
que la vision pourra s’édifier. 

Il suffit au fond de réfléchir sur une relation comme celle 
que traduit le mot avec pour reconnaître combien notre 
logique est insuffisante et pauvre. Il est en effet suscep- 
tible d'exprimer des rapports d’une intimité croissante. 
Je ne suis pas en réalité avec le voyageur qui est assis à 
côté de moi dans un compartiment de chemin de fer et 
ne m'adresse pas la parole. Ce mot avec n’a de sens que là 
où il y a une unité sentie ; il pourra suffire d’un minuscule 
incident de route pour modifier notre relation, pour que le 
mot avec prenne un sens. I] suffira pour cela qu’une con- 
sonance, si faible soit-elle, se manifeste entre nous. On 
peut arriver par là à définir une proximité psychique dis- 
sociable en droit, et sans doute aussi en fait, de la proxi- 
mitié spatiale, et il se peut même qu'il faille partir de 
considérations aussi élémentaires pour comprendre ce 
que c’est que prier pour un être. Du point de vue reli- 
gieux, Dieu apparaîtra comme le médiateur unique qui 
seul peut permettre que je sois réellement avec celui pour 
qui je prie. C’est d’ailleurs en posant la nécessité de cette 
médiation, et seulement à cette condition, qu’on peut 
parvenir à dissiper une dangereuse confusion entre l’ordre 
proprement religieux et l’ordre métapsychique. 

25 février 1919. 

Comment concevoir que l’invocation puisse être etlicace? 
Je procéderai comme pour les problèmes que j’examinais 
précédemment, et me demanderai sur quel postulat nous 
nous appuyons spontanément pour contester cette effi- 
cacité. Nous admettons spontanément qu’un appel, 
pour étre entendu, doit mettre en jeu un systéme de 


169 


signes ; or, dira-t-on, dans le cas que j'ai considéré hier, il y 
a simplement idée : A pense & B, mais il est inconcevable 
qu'entre l'idée de B qui est en A, et l’être de B, une com- 
munication puisse réellement s'établir. — Longtemps, 
en accord avec Bradley, j'ai été disposé á nier méme 
cela, c’est-à-dire l’absence de communication entre l’idée 
et son objet. Actuellement je tends à croire que j'ai eu 
tort. L’idée, lorsqu'elle n’est que l’idée de, doit sans doute 
étre concue comme isolée, comme coupée de son objet ; 
et ceci suffit vraisemblablement à faire ressortir lin- 
suffisance métaphysique de l’idée ainsi entendue. Mais 
il s’agira de montrer qu'invoquer un être, c'est autre 
chose, c'est plus que penser à lui. Qu'est-ce exactement 
que penser à un être? c’est concentrer son attention 
sur un certain système d'images cristallisant soit autour 
d'une image privilégiée, soit autour d'un nom. Mais 
c’est en général prendre une attitude absolument ana- 
logue à celle que nous adoptons en présence de la per- 
sonne en question, en tant qu’elle est pour nous, non pas 
un tot, mais un luz. Il faut admettre au contraire, que dès 
le moment où j'invoque, quelque chose de plus qu’une 
idée entre en jeu. Mais encore faut-il que cette invocation 
ait, si j ose dire, un fondement ontologique. Je ne peux 
pas invoquer réellement n’importe qui; je ne peux que 
« faire semblant ». L'invocation, en d'autres termes, ne 
paraît pouvoir être efficace que lá où il y a communauté. 

Il faut qu’en un sens profond et difficile à préciser nous 
soyons déjà ensemble. Peut-être, du moment où nous avons 
été réellement ensemble à un instant donné, reste-t-il 
quelque chose de cette communauté, mais je conviens que 
ceci est encore excessivement obscur. Il faudrait admettre 
en somme comme pour la scène (cf. plus haut) que cette 
unité psychique qui fait que nous avons été nous n’est 
pas liée elle non plus, à un moment du temps, qu’elle repa- 
raît aussitôt que je me remets dans l’état d'esprit qui 
était le mien lorsqu'elle s’est formée (le mot est détestable, 
mais je n’en trouve pas d'autre). En sorte que l’invocation 
fortifiée [ou nourrie plus exactement] par cette unité réelle 
me ferait véritablement communier avec l’autre saisi non 
comme simplement autre, mais comme « toi ». Ce qui est 
évidemment très singulier, c’est que l’autre puisse ne pas 
prendre immédiatement conscience de cet appel qui lui 
est adressé. En quel sens est-il donc « atteint » ? La ter- 
minologie courante en psychologie nous permet de dire 
que c'est son inconscient qui est touché. Mais cette ré- 
ponse telle quelle ne signifie absolument rien. 


170 


. 26 février 1919. — Qu’est-ce en effet que cet inconscient? 
dira-t-on que c'est lui en tant qu'il posséde un certain 
nombre de prédicats qu’il ne sait pas qu’il possède ? Cette 
interprétation me paraît inacceptable. Procédons comme 
d'habitude. Considérons un type quelconque de com- 
munications. A écrit une lettre à B ; B la reçoit : que se 
passe-t-il ? La lettre est littéralement reçue — exactement 
au sens où une dépêche (ou un radio) est reçue, c'est-à- 
dire captée. J’admets que cette lettre renferme des ren- 
seignements, elle apprend à B que A vient d’être malade, 
qu'il est guéri, qu'il va partir en voyage, etc. En quel sens 
B est-il atteint par le message ? pour autant qu'il est 
simplement renseigné et non ému par son contenu, il se 
borne à traiter lui-même A comme une fiche qu'il fait 
passer de case en case (exactement comme on manipule 
un fichier). A est ici exclusivement lui pour B ; et par la 
même 1 B est aussi peu que possible pour soi; il ne s'ap- 
paraît pas à lui-même comme autre chose qu’un « savoir », 
un ensemble de notions qui s’associent les unes aux autres. 
J’admets maintenant que cette lettre ait une valeur 
émotive immédiate. « Mon pauvre vieux, je suis perdu ». 
Aussitôt VPattitude de B se transforme; et le mot 
nous peut seul traduire le rapport d’être à être qui 
s'établit entre B et A (le terme de rapport est par lui- 
méme inexact, il n’y a rien lá de discursivement intel- 
ligible). Compassion, commisération. Ceci se manifeste 
par l’impossibilité de juger, de prédiquer. Mais B, en tant 
qu'il compatit, qu’est-il ? Je remarque qu'il se révèle à 
lui-même. Rien en principe ne nous prend plus par sur- 
prise que nos propres émotions ; il est de la nature et j'irais 
presque jusqu’à dire du devoir d’un sentiment de s’ignorer 
A quelque degré lui-même. Cet inconnu d’un être qui se 
révéle dans l’émotion et fait sa valeur ne peut en aucune 
façon être traité comme lui. C’est incontestablement lui 
qui est accessible à l’invocation ; et je vois bien la con- 
tradiction in terminis. Mais ceci prouve seulement que 
nous devons voir au-delà des mots. 

Je sais bien qu’on me dira que, dans le cas de la lettre 
qui émeut, les signes jouent un rôle essentiel, indispen- 
sable ; on admet en somme qu'ils déclenchent l'émotion, 
et on trouve cela naturel parce qu'ils agissent «sur place». 
Mais c’est là qu’on se paye sans doute de mots. Ce qui 
importe, en effet, c'est le passage du lui au nous, c'est-à 
dire à l’expérience d’une communauté. Or ce passage ne 


4. Le « par là même » est peut-être téméraire, 


VHA 


me paraît pas susceptible d’être expliqué mécaniquement. 
L'émotion me fait rentrer en scène, elle force à «sortir» 
ce moi « rentré » qui, tant qu'il s’agissait de classer ou de 
réviser un classement, demeurait « behind the curtain ». 

27 février. 1919 — Il me paraît vraiment certain 
qu’émouvoir, c'est forcer à sortir, je dirai que c'est mobi- 
liser... En quel sens maintenant peut-on parler d'une 
valeur proprement ontologique de l'émotion ? il est hors 
de doute que ce que nous appelons vulgairement l'imagi- 
naire peut être aussi efficace que le réel. Seulement quelle 
est la valeur de cette distinction elle-même ? 

Il n’y a d'émotion que là où il y a rupture d'une adap- 
tation («breaking » ou «loosening of an adaptational 
bond »). Mais pourquoi cette rupture coïncide-t-elle avec 
la « sortie » du moi dont je parlais plus haut ? Il y a là 
un problème obscur. Quel est le rapport entre le « moi » et 
ces liens d'adaptation réciproque qui se reláchent ou se 
rompent dans l'émotion ? On ne peut dire que ces liaisons 
le recouvraient simplement. Je prends comme exemple 
le sentiment très stable, l’attachement qu’un homme 
éprouve pour sa femme. Il découvre brusquement qu’elle 
lui est infidèle : d’où la rupture dont je parlais et la sortie 
du moi. Toute interprétation soit substantialiste, soit 
strictement phénoméniste est ici insuffisante et ne permet 
même pas de poser les questions. Dans l’attachement, le 
moi est en somme perdu dans son objet ou plus exacte- 
ment dans les activités qui portent sur lui. J'entends par 
là que l’attachement exclut tout dédoublement réel. Le 
sujet peut naturellement prendre conscience de cet atta- 
chement, savoir qu'il l’éprouve ; mais entre lui-même (?) 
et cet attachement aucun rapport vivant ne s'établit — 
et attachement tend à se convertir à ses yeux en quelque 
chose d'inerte, d'inanimé. C'est l'équivalent d'un prédicat 
qui m’appartient en tant que je suis moi-méme lui pour 
moi; que je me connais. L'émotion fait ici fonction de 
rappel : « c'est de moi qu'il s'agit, je ne m'en rendais pas 
compte ! »1 Le «ah mais! » qui est à la racine de l’émotion 
répand une clarté rétrospective sur cela méme qu'elle 
interrompt ou qu'elle transforme. Elle me rappelle l'im- 
possibilité où je suis de me traiter jusqu’au bout comme 
« lui »; ou plus exactement elle est ce rappel méme... 

1er mars 1919. — A propos des Essais du Pére Laber- 
thonniére. Nécessité de se demander aussi précisément que 


1. En somme l'idée du moi est ambigué ; moi c'est je en tant que toi — dan 
ce cas particulier — ou en tant que lui, 


172 


possible ce qu’on entend par « affirmer l’être » ou même 
par « poser le problème de l'être ». Celui-ci consiste au 
fond à se demande s’il y a de l’être, cela avant même de 
savoir ce qu'est l'être. Mais que veut-on dire quand on 
pose cette question ? Les contemporains tendent à con- 
vertir celle-ci en un problème de valeur. Mais je crois que 
c’est dangereux. Avoir — posséder — une valeur, en tous 
les cas ne se confond pas avec être une valeur : et je me 
demande si cette dernière expression présente un sens. 
Au fond les rapports que traduit le verbe avoir me parais- 
sent avoir été mal définis. On dira que le fait d'exister 
constitue une valeur : mais ceci aurait besoin d’être pré- 
cisé. Il est à remarquer que la position du problème de 
Vétre sous la forme « y-a-t-il de l’être? » suppose un haut 
degré de réflexion préalable. Qu’ impliquerait l’affirma- 
tion: «il n’y a pas d’être»? positivement : il n’y a que des 
phénomènes ; mais ceci n'est vrai qu’en apparence : puis- 
que le phénomène n'est étiqueté phénomène que par 
opposition á une idée déclarée sans application. 

2 mars 1919. — Venir de moi, venir d'ailleurs : que si- 
gnifient ces expressions ? (à propos du ouija, du rêve, de 
la création, etc.). 

Il semble clair qu'un renseignement que je recueille a 
une source distincte de moi ; en ce sens il vient d’ailleurs. 
D’autre part je puis renseigner autrui, donc faire fonction 
de « source de renseignements ». Je ne cherche pas en ce 
moment á approfondir cette derniére action qui n'est 
claire qu’en apparence. Ce qui est net, c est que: je ne suis 
« source de renseignements » que pour autrui, c’est-à-dire 
en tant que je suis — pour moi-même ou pour quelqu'un 
d'autre — un autre, que je participe de la nature de l’au- 
tre. En tant que moi, je ne puis absolument pas renseigner. 
L'opposition entre « moi » et « ailleurs » n’est donc point 
assimilable à celle qui existerait entre « telle source » 
et « telle autre source ». Dire ao: création « vient de » 
moi ne présente aucun sens 1. On objectera que je puis 
du moins opposer légitimement le fait d'inventer à celui de 
renseigner. Mais là n’est pas la question. On part en réalité 
de cette pseudo-idée que chacun de nous possède un cer- 
tain fonds de renseignements puisés ailleurs et d’où il tire 
des combinaisons. Mais ce qui est ainsi dégagé par nous (?) 
est aussi peu nôtre que possible. 


1. H faut comprendre en effet que « venir de » c'est venir d'une source 
dans la mesure où le moi n'est absolument pas une source, il n’y a pas de 
sens à dire que ceci vient de moi 


173 


Il semble vrai de dire que plus je suis moi, et moins je 
m’oppose aux autres comme une source à d'autres sources. 
Plus je me traite comme un annuaire, moins je me pense 
comme mol. 

On demande pour une certaine inspiration : vient-elle 
de moi ou d'ailleurs ? mais elle n'est pas comparable a 
un ensemble de signes ; dire «cette idée vient de moi », cela 
signifie «elle ne vient pas de quelqu'un » ou encore «il ny 
a aucun sens à demander d’où elle vient ». Il faut dégager 
la contre-partie positive de cette négation. 

3 mars 1919. — Je reprends ce que j'ai cherché à indi- 
quer hier, Tout ce qui se communique par signes éman: 
à proprement parler d’une source. Je reçois des signauxe 
je me demande nécessairement qui les émet — d’où ils 
viennent. Or tout renseignement implique des signes. Je 
ne cherche pas à approfondir ici la nature de ce que j’ap- 
pelle le renseignement (on pourrait montrer que c’est 
quelque chose qui est destiné à m'orienter, ou encore à 
augmenter ma capacité d'action, de réaction). Il est hors 
de doute que je peux faire fonction de source de rensei- 
gnements en tant que je suis quelqu'un de déterminé, 
un lui, qui a une histoire, un certain magasin d'expériences 
à sa disposition, dont chacune peut être libérée de son 
contexte — c’est-à-dire très probablement en tant que je 
ne suis pas moi ou plus exactement Je (puisque j’ai montré 
que je me définis par le fait de ne pas être un tel). Dès lors 
si quelqu'un demande « qui lui a donné ce renseignement?» 
(le nom du meilleur hôtel de Paris), je pourrai répondre : 
« c’est moi », « ce renseignement vient de moi »; moi 
n'étant ici que l’équivalent de un tel. Plus ce renseignement 
portera sur quelque chose d’extérieur (à préciser), plus je 
pourrai facilement répondre à la question, ou encore plus 
la distinction entre ce que je sais (ce que je peux fournir) 
et ce que je ne sais pas (ce que je ne peux pas fournir) 
sera valable; mais aussi moins lo mot moi sera pris dans son 
acception véritable, essentielle. Si maintenant il s’agit 
d'une appréciation ou d’une idée, la question cesse de 
présenter un sens clair. Pourquoi ? en somme ce dont on 
peut dire cela vient de moi, c’est ce qui appartient à une 
collection, c’est-à-dire ce qui n’est pas moi. On pourrait 
dire que dans l’ordre spirituel la question de provenance 
n’est applicable qu’à ce qui peut être collectionné, inven- 
torié. Que voulons-nous dire au juste quand nous décla- 
rons à propos d'une expérience, d'une idée, d'une inspira- 
tion que la question de provenance ne se pose pas ? 

Je note ici que les moyens par lesquels nous communi- 


174 


quons avec nous-mémes ne sont pas vralment différents 
de ceux qui nous permettent de communiquer avec les 
autres. On me dira que nous avons de notre vie un senti- 
ment bien différent de celui que nous pouvons avoir de la 
vie des autres. C'est certain. Mais ce sentiment n’est pas une 
communication avec nous- mêmes, c'est ce que j'appelle 
une manière d’être. L'i inconscient, c'est cela — en nous (?), 
avec quoi nous ne communiquons pas, avec quoi nous 
n'entretenons pas de communications dialectiques. Que 
veut dire «en nous»? 

Il faut naturellement résister á la tentation de traiter le 
je comme contenant : méme un certain idéalisme y suc- 
combe, celui qui prétend que le corps est dans l'esprit. 
Le corps n’est pas plus dans l’esprit que le clavier n’est 
dans la musique qu'il exécute. Sans doute seuls des con- 
tenants communiquent. Dans la mesure où nous nous 
regardons les uns les autres comme capables de communi- 
quer, nous nous traitons inévitablement comme des conte- 
nants. Il faut remarquer que l’atomisme spiritualiste qui 
isole la conscience de A de celle de B n'échappe pas à cette 
nécessité. Mais il faut reconnaître au contraire que A et B, 
en tant que non-communicants, ne sont pas pour cela 
isolés, précisément parce qu’on ne peut les assimiler légi- 
timement à des contenants ; c’est pour autant que nous 
sommes isolés que nous pouvons communiquer. 

5 mars 1919. — C'est le mot répertoire qui caractérise 
le mieux ce que le moi n’est pas. Je ne suis — je ne pensa 
— et je n’agis que dans la mesure où je ne fais pas fonc- 
tion de répertoire +. Dire que l’idée comme telle n’a pas 
de provenance, c’est dire qu’elle ne saurait être traitée 
que comme un acte, comme ne figurant pas primitive- 
ment dans un répertoire préexistant. D’autre part toute 
idée, en tant qu’elle s’est exprimée, apparaît comme 
introduite dans le répertoire qui lui correspond, elle tend 
par là même à s’imiter, à se reproduire. 

Le répertoire, c'est le luz. 

6 mars 1919. — Se souvenir, est-ce puiser dans un réper- 
toire ? Je note tout d’abord qu’un répertoire ne comporte 
que des réponses préparées pour un autre, destinées à un 
autre, quel qu'il puisse être, serait-ce moi-même en tant 
qu'autre. Savoir, c'est en ce sens être en état d'exécuter 
telle ou telle opération (on peut penser ici au répertoire 
du chanteur, à celui du chirurgien, à celui d’un théâtre 
où à un répertoire de fiches). Dire : Je ne sais pas, signifie 


4 Passage à la seule notion intelligible de la liberté radicale, 


175 


en ce sens : ceci ne figure pas dans mon répertoire. Je 
voudrais savoir si chez Bergson les souvenirs purs eux- 
mémes ne tendent pas à constituer un répertoire ? Tout 
le problème de la mémoire pure est là. 

Apprendre, c’est toujours monter un mécanisme, enri- 
chir son répertoire ?. Mais ceci est bien loin d'épuiser le 
contenu de l’idée d’expérience : ce qu "ily a de plus profond 
dans le fait d'avoir une expérience ne se réduit pas à 
Pacte d'apprendre. Apprendre, c'est toujours se référer 
à un ultérieur, c'est se mettre en état d'exécuter certaines 
opérations quand les circonstances l’exigeront : ceci pour 
l'imagination spatiale grossière se symbolise par le fait 
d’emmagasiner, de faire des provisions — alors qu'il 
s’agit en réalité de multiplier nos puissances actives. En 
ce sens, apprendre, ce n’est pas vivre dans le présent, ou 
plutót c'est faire abstraction du présent vécu. (Je sais 
trés bien que je réde autour de la distinction bergso- 
nienne on ne peut pas n’en pas faire son profit). C’est- 
pour ce,la qu'il y a une si profonde différence entre appren 
dre et jouir : illustrations concrètes, faciles à trouver : 
on peut s'empoisonner une jouissance esthétique en se 
demandant : « Est-ce que je profite de ce que je vois ? 
Saurai-je reconnaître cette œuvre ? comment ? si on me 
pose par la suite telle question, pourrai-je y répondre ? » 
Il est évident que ceci a une contre-partie dans le cas de 
la souffrance. Faut-il dire que l'expérience comme telle 
(das Erleben) se survit à elle-même à la fois comme 
expérience pure et comme aptitude mécanique ? Mais 
comment pourrait-elle, en tant qu'expérience pure, se 
conserver ? l’idée de conservation me paraît ici dénuée de 
sens (cf. mes réflexions antérieures sur ce point). Disons 
plutôt que l’expérience s’incorpore à notre être, qu’elle le 
transforme par conséquent, et en ce sens, continue à 
vivre en nous. Oui, c’est une accrétion vivante (par exemple 
un air entendu que nous pouvons reproduire tend d’autre 
part à enrichir notre être). Faut-il dire encore qu’elle 
vient accroître notre masse aperceptive, c’est-à-dire ce 
avec quoi nous apprécions, ce avec quoi nous évaluons 
lunivers ? j'en suis persuadé. Mais comment reste-t-elle 
capable, au sein de cette masse aperceptive, de se libérer 
pour elle-même, de redevenir pour soi ? On est invinci- 
blement tenté de la traiter comme un élément juxtapose 
à d’autres éléments, et susceptible d’être retrouvé tel 


1. Je laisse de côté la question métaphysique de savoir comment un être 
peut apprendre ; c'est au fond le problème ravaissonien de l’habitude, 


176 


quel dansle total (a + b=5S ; donc a est encore dans S). 
La mémoire dans ce sens est certainement un mode de 
l'être ; je suis ce dont je me souviens dans la mesure où 
je le revis. Mais peut-on dire que cela soit, dans la mesure 
ou je ne le suis pas. Le souvenir survit-il en tant qu'il 
n'est pas revécu ? On dit : « Oui, à l’état de possibilité ». 
Mais ıl me semble qu’on se place ici à nouveau au point 
de vue du répertoire. En somme on serait tenté de penser 
que je ne peux retrouver disons un état que si cet état a 
duré autant que moi et avec moi, que ce soit ou non en 
moi. Mais à la réflexion, ceci me paraît absurde. « Alors » 
reste « alors » et ne devient pas « maintenant ». Certaine- 
ment c'est moi qui rejoins mon passé et non pas du tout 
mon passé qui m'a suivi et a en quelque sorte fait route 
avec moi. Le souvenir ne vieillit pas, il n’a qu’un âge qui 
est proprement le sien. Dès lors l’expérience qu’un fait 
contingent (la bouchée de madeleine de Proust) vient 
délivrer en nous est en principe identiquement celle qui a 
été primitivement vécue par nous, sans qu'on puisse dire 
en aucune manière qu'elle s’est conservée, puisque se 
conserver est encore une manière de vieillir, de changer. 

Tout cela, je l'avoue, ne me satisfait nullement, et je 
ne sais par où prendre cette question redoutable. Tout de 
même j'ai le sentiment de progresser, bien lentement il 
est vrai. Quand je parle de l’extériorité d’un autre esprit 
par rapport au mien, je nous traite certainement tous deux 
comme deux répertoires qui ne coïncident pas, mais sont 
susceptibles de se compléter vun l’autre. 11 me semble 
que c'est toujours le corps qui apprend : l'esprit se prête 
à ce dressage, et voilà tout. 

L'étre, c'est ce qui ne déçoit pa»; il y a de l’être du 
moment où notre attente est comblée; je parle de cette 
attente à laquelle nous participons tout entiers. La doc- 
trine qui nie l'être s’exprime par le : Tout est vanité, c'est- 
à-dire il ne faut rien attendre, celui-là seul qui n'attend 
rien ne sera pas déçu. Je crois que c’est uniquement sur 
ces bases que le problème peut se poser. Dire « rien n’est », 
c'est dire « rien ne compte ». Approfondir le sens de ce 
nihilisme. Se garder de confondre être et exister. Montrer 
la solidarité du problème de la valeur absolue et de celui 
de la substance : la substantialité comme la garantie de 
la valeur ; cette apparence est-elle fondée ? 

7 mars 1919. — Tout cela est encore trop vague. Je 
vois bien que l'être, c'est la plénitude, à condition de ne 
pas entendre par ce mot une synthèse de déterminations 
intellectuelles ; [rien qui ressemble à l Ens realissimum tel 


177 


qu’on le conçoit habituellement] ; mais il faut procéder 
beaucoup plus méthodiquement ; se demander s'il y a 
de l'être, c’est, il me semble, se placer au point de vue de 
celui qui va — on qui irait — au fond des choses, qui voit 
— ou qui verrait — à travers le tissu des phénomènes (the 
veil of happening) ; c'est encore se placer au point de vue 
de celui qui éprouverait l'existence comme une pierre 
fine. L’affirmation « rien n'est » se présente en ce sens 
comme l’expression de la plus haute sagesse, de la plus 
riche expérience, et ces superlatifs veulent dire que cette 
sagesse ou cette expérience s’apparaissent à elle-mémes 
comme épuisant le contenu de la vie. Il y a en effet un sens 
ou la vie peut certainement être assimilée à une épreuve, 
à un filtrage de cet ordre. À mesure que nous avançons 
dans la vie, nous discernons mieux ce qui lui résiste et ce 
qui ne lui résiste pas, ce qui s'évapore et ce qui reste au 
fond du creuset. Celui qui dit « tout est vanité » ne peut 
parler qu'au nom d'une expérience, que celle-ci soit litté- 
ralement la sienne ou qu'il se soit approprié celle d'un 
autre, idéalement, s'entend. Cette expérience, cette vie 
est, si Pon veut, aussi une dialectique, en ce qu’elle im- 
plique la réflexion de soi sur soi; et il est intéressant de 
noter quels sont les caractéres de cette réflexion. Je 
songe, par exemple, au voluptueux qui se déprend peu 
à peu des objets auxquels il s’attachait d’abord. Il s’ap- 
paraît certainement maintenant à lui-même comme 
voyant au travers de son expérience antérieure ; en d’au- 
tres termes, son expérience actuelle, sa manière actuelle 
d'apprécier ne vient pas simplement se juxtaposer à celles 
qui ont précédé ; elle revendique une sorte de priorité one 
tologique. Ceci est d’une extrême importance pour le 
problème de l'être. Etre, c'est bien ici résister à cette 
épreuve, à cette dissolution progressive ; nier Vétre, ce 
sera prétendre que rien n’y peut résister. Mais ici une 
ambiguïté très grave apparaît : est-ce en fait ou en droit 
que rien n'y peut résister ? Je pense qu’on répondra : «en 
droit », et qu'on voudra dire par là que celui qui ose 
affirmer l’être n’a fait qu’une expérience incomplète ; 
que le croyant, en particulier, n’a pas vu au travers de sa 
foi. L’affirmation de l'être ne traduirait jamais, s’il en 
était ainsi, qu'une expérience imparfaitement réfléchie. 
Il pourra se faire d’ailleurs que cette réflexion imparfaite 
s'explique par les circonstances fortuites et favorables dont 
la personne a bénéficié, comme il pourra se faire aussi 
que la personne soit elle-même directement responsable de 
sa propre cécité. Mais le sens de cette dernière alternative 


178 


demanderait à être examiné de très près. Nier l’être, c’est 
donc poser la déception comme universelle en droit : seule- 
ment ceci ne se référe-t-il pas à une conception singulière- 
ment formelle de l’universalité ? Il semble bien qu’on 
veuille dire que tout esprit de bonne foi qui poussera jus- 
qu'au bout cette dialectique devra reconnaître qu’elle ne 
laisse rien subsister (utilisation logique de la mort pour 
cette apologétique du néant). Naturellement il serait vain 
de reconnaître la valeur vitale de l'illusion, l'avantage 
qu'il peut y avoir à ne pas pousser la réflexion jusqu’à sa 
dernière limite. 

Il me paraît tout d’abord essentiel d'accorder que ce 
pessimisme est possible en droit, et que cette possibilité 
est liée à la nature même de la réflexion ; peut-être même 
faut-il reconnaître qu’un monde où ce pessimisme ne serait 
pas au moins abstraitement possible serait dépourvu de 
valeur religieuse, On objectera que, s’il est d’autres mondes 
où l’on se souvient de celui-ci, il se peut que le pessimiste 
se rende compte un jour de son erreur passée, qu'il voie 
au travers. Peut-être faut-il répondre que nous ne pou- 
vons penser l’autre monde de la sorte, c’est-à-dire nous 
installer en lui par un effort simplement empirique de 
l'imagination. On répondra : « Donc ce pessimisme absolu 
est possible ; il y a un sens où l’être peut être nié ; mais 
qui nous dit que ce sens n’est pas ultime ? que ce pessi- 
misme n’est pas valable ? » 

Il faut se demander ici ce que nie réellement celui qui 
pose le pessimisme absolu comme valable : à quoi cette 
doctrine, cette expérience s’oppose-t-elle selon lui ? Dans 
quel cas se jugerait-il lui-même tenu de la révoquer en 
doute? Il semble bien que ce pessimisme lui apparaisse 
comme valable s’il est conforme aux faits ; comme non 
valable dans le cas contraire. Seulement quel est le con- 
tenu de l’idée de fait ? ambiguïté est justement là. Le 
pessimiste pour être converti (en ce sens tout rationnel) 
aurait besoin d’un fait sur lequel la réflexion viendrait en 
quelque sorte buter, loin de le traverser pour se perdre 
enfin dans le non-être. Au fond c’est toujours l’opposition 
du plein et du vide — infiniment plus essentielle que celle 
de l’un et du multiple. 

L'étre se définit en somme pour moi comme ce qui ne 
se laisse pas dissoudre par la dialectique de l’expérience 
(l'expérience en tant qu’elle se réfléchit elle-même). Est- 
ce à dire que ce puisse être un contenu à côté d’autres 
contenus ? Súrement non. Il n’y a pas, — il ne saurait y 
avoir un contenu privilégié qui serait l’être ou plus simple- 


179 


ment qui serait, les autres n'étant pas. Etre, ai-je dit 
c'est résister à l'épreuve de la vie : mais n’est-ce pas là 
une sorte de limite idéale ? il faut creuser cette idée d'une 
résistance de l’être à l’usure que lui fait subir la critique. 
Il est certain que seule la vie peut résister á cette épreuve. 
— et il serait insensé de croire que ce que celle-ci épargne, 
c'est l’inerte. Mais qu'est-ce que cette vie qui résiste à 
l'épreuve de la vie ? voilà ce qu'il faudrait découvrir.Qu’on 
ne soit pas surpris de me voir employer ainsi deux fois le 
mot vie : il s'agit bien en effet d'une critique de la vie par 
elle-méme. Mais alors n'est-ce pas la vérité ? L'étre se 
confond-il avec le vrai ? il le semblerait d'abord, puisque 
le vrai, c'est ce que la critique retient. Mais d'autre part 
le vrai n'est súrement qu'une limite abstraite. Montrer 
qu'il ne rend pas compte du faux, qu'il le laisse subsister 
sans l'intégrer, et que d’autre part il ne se définit pour 
nous clairement que dans l’ordre des possibilités idéales, 
non point dans un univers qui comporte du détail. On 
doit pouvoir parler au contraire d’un acte qui atteint 
l'être — au lieu que la vérité n'est que l’objet que notre 
volonté se propose. Objet ambigu d'ailleurs, le plus 
souvent. 

C'est ici qu'il faudrait montrer que l'étre ne peut pas 
étre une simple limite, il est quelque chose qui doit étre 
possédé 1. Et pourtant il peut y avoir une sorte de hantise 
ontologique du vrai : montrer ce qu'il y a en elle d'illu- 
soire. Le vrai ne peut súrement pas étre adoré, il n’y a 
d'adorable en lui que la volonté qui s'attache á sa pour- 
suite. 

8 mars 1919. — Rechercher en quel sens la possibilité 
même d’une vérité est liée à la nature particulière, con- 
tingente de notre pensée. À approfondir. 

Le cogito : il faut comprendre que rien n’est moins 
instructif que le «je suis » cartésien ; il ne saurait signifier 
« je suis une substance ». Tout ce que montre Descartes, 
c'est que la question d'existence, on dirait volontiers de 
correspondance objective ne saurait même se poser 
(a fortiori comporter une réponse négative) là où il s’agit 
du moi en tant que pensant. 

On peut trouver singulier que j'identifie, comme je 
Vai fait, le problème de l'être et le problème du salut. 
Ceux qui nient l’être ne sont-ils pas en général simple- 
ment ceux qui se refusent à sous-tendre aux phéno- 
mènes une base substantielle ? Mais je crois qu'il y a 


4. Mais non comme un prédicat, bien entendu, 


180 


là une série de confusions. Personne ne peut plus 
admettre que le phénoméne soit une manifestation de 
l'être — ou plus exactement une telle formule est trop 
ambigué pour être instructive. Elle introduit entre l'étre 
et le phénoméne une dualité inintelligible. S’il y a un sens 
où Pétre peut s'affirmer, c'est donc qu'il y a un sens où 
le phénoméne peut étre saisi en tant qu'étre. 

Une question beaucoup plus intéressante est celle de 
savoir si l'épreuve, au sens que j'ai défini, est contingente 
par rapport à l'être. Le problème est réel et important, 
mais ne peut être posé en ces termes, je crois, parce que 
l'expression l'être est elle-même détestable et vide de sens. 
En faisant de l’être un substantif, nous semblons en effet 
nous demander implicitement quels sont les prédicats 
qui lui conviennent. Or ceci est inintelligible. Je re- 
prends ce que j'écrivais hier : nier l’être, c’est prétendre 
que rien en droit ne peut résister à une expérience com- 
plète. Nous serons tentés de dire au nihiliste métaphysi- 
cien : « mais cette expérience elle-même, est-elle ? » Cette 
question est-elle légitime, et qu'y peut-il répondre ? 
Il me paraît évident qu'il ne songe même pas à se la poser, 
parce que de cette enquête il fait abstraction, la regardant 
comme contingente par rapport au résultat qu'il attend 
d'elle. Mais si négatif soit-il, ce résultat est une réponse. 
Dire que l’univers me laisse insatisfait et qu’en ce sens il 
n'est pas, c’est accorder qu'il y a en moi un appétit de 
l'être. Certes je conçois un nihilisme subjectif qui contes- 
tera jusqu’à la réalité de cet appétit, ou du moins nous 
accusera d'en méconnaître la signification véritable. Il 
tendra, je suppose, à n’y voir que l’expression d’une nature 
qui s'affirme elle-même. Qu'est-ce donc selon moi que cette 
volonté d’être ? Est-ce la volonté de se trouver ou celle de 
se créer ? Mais cette alternative elle-même est bien loin 

’être claire. À quelles conditions pourrais-je m’apparaitre 
à moi-même comme réel ? en quel sens ne suis-je pas ? 
est-ce maintenant en tant que je suis dépendant ? vouloir 
être, est-ce nécessairement vouloir être pour soi ? définir 
de la sorte la volonté, n’est-ce pas se condamner par 
avance à la regarder commeillusoire ? Toutes ces réflexions 
gravitent manifestement autour d'un centre vivant de 
pensée que je ne parviens pas à atteindre directement. 
J'ai dit que découvrir l’être, ce serait s'élever à un mode 
d'expérience ou de vie sur lequel l'expérience critique 
cesserait d’avoir prise. Cela revient à reconnaître, je crois, 

wil n’y a d’être qu’en l'éternité. 


10 mars 1919. — Vouloir c’est refuser de poser la ques- 


181 


tion de possibilité, ou du moins refuser de la traiter comme 
première : en ce sens la volition implique l'équivalent d’un 
jugement apodictique (car lorsque je dis : cela est néces- 
sairement, je ne me demande pas si cela peut être). 
Vouloir, c’est en quelque sorte se placer en deçà du point 
où l’on peut distinguer le possible et impossible. Mais ceci 
ne serait-il pas tout simplement l’aspect logique de la foi ? 
Celui qui se demande s’il pourra et qui dénombre les 
obstacles, ne veut pas, au sens propre du terme. Il nous 
assure qu’ « il voudrait, mais... » or la volonté ignore 
les mais; je ne veux qu’à partir du moment où j'en 
fais table rase ; je les connais à la rigueur, mais comme 
supprimés. Maintenant dans quelle mesure peut-on dire 
que la volonté fait abstraction de possibilités réelles qui 
peut-être à l’occasion se vengeront, ou qu'au contraire 
elle supprime effectivement ce qu’elle nie ? Question 
difficile. 

A coup sûr il y a une différence entre la volonté et la 
foi : la volonté nous paraît bien porter sur ce qui sera, la 
foi sur ce qui est. Mais le présent (?) de l’objet de foi ne 
s'oppose sûrement pas au futur de l’objet du vouloir 
comme un maintenant à un plus tard. Ceci encore est 
très important. 

La question dont la volonté fait abstraction est celle 
de savoir si telle action pourra être accomplie ; celle que 
la foi refuse de poser c’est : est-ce vraiment possible ? 
Toutefois le sens de cette distinction n’est pas aussi clair 
qu'il le semble. Les mais de celui qui voudrait vouloir et 
ne veut pas portent tous sur des conditions pensées 
comme existantes et non compatibles avec la réalisation 
dont il s’agit. Celui qui dit : « Je voudrais passer cet exa- 
men, mais je ne pourrai pas », se place par anticipation 
au moment critique et se suscite à lui-même en les évo- 
quant les obstacles qui sont censés devoir le paralyser 
(nervosité, défaut de mémoire, etc.). En somme ici et là 
il s’agit de ne pas poser ce qu’on peut appeler avec Leib- 
niz un problème de compossibilité. Le croyant ne se 
demande pas — il refuse de se demander si la perfection 
divine est compatible avec les imperfections de l’univers 
tel qu’il lui est donné ; celui qui veut refuse de se deman- 
der si ce qu'il veut faire est compatible avec les « draw- 
backs » de tous ordres qu'il constate en lui, autour de lui. 
Je désignerai dans les deux cas ce «dépassement» par 
l'expression « acte de transcendance ». 

On dira « mais je peux vouloir faire abstraction de ces 
incompatibilités — sans y parvenir ». Il me semble qu'il 


182 


faut répondre que pour autant que je veux c'est là une 
dissociation qui ne s'effectue pas. [Les limites de mon 
vouloir (ou peut-étre aussi de ma foi) seraient celles de 
mon pouvoir de transcendance]. Sans doute il y a une 
expérience de l’échec qui vient paralyser ma puissance de 
vouloir ; elle y introduit le doute et tend à substituer 
au «il faut » un «il faudrait » nuancé d'incertitude. D'oú 
une lutte, la conscience reconnaissant l'inefficacité pro- 
bable d'une affirmation ainsi mitigée, et s'efforçant de 
réagir contre elle : d'oú tension, raidissement, impuis- 
sance. Il n’y a donc volonté que s'il y a détachement réel, 
c’est-à-dire non reconnu comme tel. Vouloir, c’est non pas 
se simplifier, mais s'être simplifié et même sacrifié, de 
telle sorte que l’idée de ce sacrifice ne subsiste pas. C’est 
ainsi que je puis triompher des obstacles en moi, c’est-à- 
dire les nier ou les supprimer comme tels ; et c’est sans 
doute aussi par là que la volonté peut avoir raison des 
obstacles extérieurs ou, plus exactement, des forces exté- 
rieures qui pourraient être utilisées comme des obstacles 
par ce qui en nous ne veut pas le succès, ne veut pas l’acte 
— tout simplement ne veut pas. C’est en cela, il me 
semble, que la volonté fait fonction de puissance, quoi 
qu’elle ne soit en aucune façon une force; elle agit par 
suppression et pour ainsi dire par aspiration de l’ obstacle. 
C'est par lá aussi qu’on peut admettre qu'elle soit, comme 
le pensait Descartes, « infinie »; il n’y a rien en elle qui 
puisse étre gradué. Elle n’a pas d’intensité, elle ne com- 
porte pas plus de degrés que la pure affirmation. 

« Pourtant, dira-t-on, je ne peux vouloir que ce qui 
dépend de moi »». Mais ceci est loin d’être clair ; car vouloir 
c'est dire : cela doit étre, donc cela dépend de moi. Seule- 
ment ce «cela doit étre» n'est lui-méme possible qu’a cer- 
taines conditions. Entre « cela » et « moi » il faut qu'il y 
ait un certain rapport. Il me semble que vouloir c'est en 
somme s'engager, j'entends par là engager ou jouer sa 
propre réalité : c’est se mettre dans ce qu’on veut. Je 
serais tenté d’aller jusqu’à dire que vouloir, c’est affirmer : 
«je dépends de cela (je ne serai que si cela est), donc cela 
dépend de moi». Mais naturellement ce je et ce mot ne sont 
pas vraiment identiques, il y a entre eux une relation syn- 
thétique et vivante. i 

Voici un exemple : je prends la résolution de terminer 


4. Cette formule impliquerait l'idée certainement erronée d’après „laquelle 
la volonté aurait ou serait un quantum de force déterminé ; on l’assimile 
à un levier susceptible de fournir telie action, non pas tele autre, 


183 


un certain travail. Je m'engage vis-a-vis de moi-méme á 
le faire. C’est-a-dire que je joue en quelque façon là-dessus 
ma propre réalité. Je ne serai á mes propres yeux que si ce 
travail est terminé ; [autrement ce sera, au sens fort du 
terme, une sorte de faillite de moi-même], donc 
il faut que ce travail puisse être achevé. L’aflir- 
mation « cela dépend de moi » est elle-même un 
vouloir, un décret. Ceci se retrouve, me semble-t-il, par- 
tout où il y a volonté : prendre une résolution, c'est s'en- 
gager soi-même vis-à-vis de soi-même. Si j’échoue, 
j'aurai déçu mon attente ; je ne me serai pas montré 
à la hauteur de ce que je croyais être. 

Tout de même il semble que dans la foi il n’y ait rien 
de pareil. Et cependant je ne puis avoir foi qu’en ce que je 
suis ou plus exactement en ce par quoi je suis. Je veux 
dire que la foi ne saurait porter sur un ordre métaphy- 
sique qui me serait radicalement étranger (pas plus que 
je ne saurais vouloir réellement ce à quoi mon être ne 
serait pas intéressé). Et on dirait qu'il y a là une sorte 
de symétrie : au lieu que la volonté porte sur ce qui ne 
peut être que par moi, la foi irait à ce par quoi je suis. 
Mais j'ai dit que la foi impliquait le refus de poser cer- 
taines questions, de s'interroger sur certaines possibi- 
lités : lesquelles ? et ce refus, qu'est-ce qui le justifie ? 
Ici encore le fondement ne peut être que positif. 

Je reprends les dernières phrases de ce que j’écrivais 
avant-hier. Je disais que c’est seulement sur ce qui est 
éternel que l’expérience critique ne peut mordre. Mais 
ce n’est pas clair : par éternel il ne saurait en effet être 
question d'entendre ce qui est valable pour n'importe 
qui à n'importe quel moment du temps, c’est-à-dire le 
pur indéterminé, l’inspécifié en soi. 

11 mars. — Je reviens encore sur ce que j'ai dit 
de la volonté qui me paraît plus clair et plus positif que 
ce qui concerne la foi. Il est certain que pour vouloir il 
faut d’abord avoir conçu: la volition présuppose tout un 
ensemble de jugements, une organisation intellectuelle 
préalable. Il faut savoir ce qu’on veut; il y a donc un 
contenu — plus exactement un schéme qui se remplit 
au fur et à mesure que l’action s'accomplit. Au fond 
on ne peut savoir si on pourra qu’en essayant ; et tout 
dépend de la sincérité (whole-heartedness) de la tenta- 
tive. 


Un problème important et curieux : sentir, est-ce com- 
muniquer ? Il me paraît évident que non; une sensa- 


184 


tion n'est pas un signe, elle peut étre traitée comme un 
signe — ce qui est tout différent. Je crois que Dewey a 
bien vu cela. Mais ceci est très important pour l’idée que 
nous devons nous faire de la nature de la connais- 
sance. 

12 mars 1919. — Nous tendons manifestement à 
regarder la sensation comme émise en nous, si je puis 
dire, par l’objet, et nous renseignant sur lui. Cette inter- 
prétation est absurde. Je voudrais arriver à définir pour- 
quoi elle l’est et comprendre où on arrive quand on la 
rejette. 

Sentir, c'est être affecté d'une certaine manière ; et 
l’on peut se demander si l'ambiguïté même de ce mot 
n’a pas un fondement des plus réels. 

Sans doute faut-il procéder comme partout ailleurs 
et chercher à définir ce que nous croyons ou admettons 
spontanément. Il semble que nous regardions l’objet 
comme nous livrant une part de lui-même dans la sen- 
sation ; je veux dire qu'il n’est sûrement pas posé spon- 
tanément comme distinct de « signes » qui « émane- 
raient » de lui; et c’est pour cela que primitivement la 
sensation n'est pas regardée comme un signe. L'idée d'une 
transmission, d'un ébranlement propagé est d’origine 
scientifique, donc tardive. Il est évident que, pour celui 
qui cherche à concilier la représentation naïve et réa- 
liste du sens commun avec l'interprétation mécaniste 
que la science donne de la sensation, il faut bien admettre 
entre l’objet et nous une communication du méme type 
que celle qui relie deux bureaux télégraphiques ou deux 
postes de sans-fil. Mais ceci a-t-il un sens ? non, précisé- 
ment parce qu'une sensation est une affection, non un 
renseignement. 

La sensation ne peut en somme être traitée comme 
signe qu’en fonction d’un objet, c’est-à-dire lorsqu'elle 
cesse d’être une affection, une manière d’être pour deve- 
nir une référence. Or le propre de la sensation est pré- 
cisément de ne pas être rapportée. 

Tout cela est à reprendre méthodiquement. Encore 
une indication préliminaire cependant ; on dit: « Il faut 
bien que je sois affecté par quelque chose ». Mais juste- 
ment je crois qu'il y a là une confusion : en tant que 
j'éprouve une sensation, la question n’a pas de sens; 
elle ne présente une signification que dans la mesure 
où je cesse d'éprouver pour penser, si confusément que 
ce soit, cet état initial — pour m'en détacher. 

13 mars 1919. — Hier conversation intéressante avec 


185 


P. Admettant en principe la possibilité pour un « esprit » 
(a préciser) d'utiliser le répertoire d'un vivant (le mien 
par exemple), j’émettais l’idée que cet « esprit » pour- 
rait étre assez « suggestionnable » pour étre replongé par 
nous, par notre volonté de communication, dans le monde 
de signes auquel la mort (?) l’a soustrait, en sorte qu'il 
fait bien l’effort de remémoration entiérement illusoire 
en son principe méme que nous lui demandons, et cher- 
che dans notre collection de fiches le moyen de nous 
satisfaire... Je reconnais que c'est lá une hypothése 
terriblement hardie; mais elle rend compte au moins 
partiellement des faits : tout d’abord on comprend, si 
elle est vraie, que nous devions nous prêter, c’est-à-dire 
prêter notre corps al’ «esprit» ; ou bien que, si nous nous 
raidissons, toute communication (le mot est impropre, 
c'est en réalité d’une substitution partielle qu'il s'agit) 
devient impossible. 

Je voudrais reprendre ceci plus méthodiquement, car 
il se peut que l’hypothèse soulève par ailleurs des diffi- 
cultés insurmontables. Tout d'abord, á quelles condi- 
tions l'évocation, au sens propre du mot, sera-t-elle pos- 
sible ? pour évoquer un être, faudra-t-il vraiment l'in- 
voquer ? Il est bien certain que des êtres semblent être 
évoqués auxquels nous ne pensons nullement. Mais il 
faut avouer que ceci se relie à des questions pratique- 
ment insolubles : nous ignorons comment un corps 
a entransé » ou «en voie d'entransement» peut apparaître 
à un « esprit » animé de la volonté de se communiquer. 
Il faut en effet que ce corps lui soit en quelque façon 
donné (makes itself felt) : comment ? Le problème 
paraitrait sans doute absurde à presque tout le monde 
mais ce n’est pas d'aujourd'hui que je tends à penser 
quant à moi qu'il doit y avoir une réalité proprement 
psychique du corps, faute de quoi la vie serait inconce- 
vable. Ceci est certainement assez vague même pour 
moi ; ce que je veux dire, c'est que le corps doit pouvoir 
étre appréhendé en tant que psychique, qu'unité psy- 
chique : cette appréhension ne se laissant d'ailleurs pas 
assimiler à un mode de perception. Ce serait sans doute 
une action naissante, mais susceptible d’étre contrariée 
ou méme inhibée par le « sujet » lui-méme. 

Comme je l’indiquais plus haut, il ne faudrait done 
point parler de communication, mais de substitution ou 
de possession : je ne peux communiquer avec autrui que 
par signes ; or aucun échange de signes n'est possible 
entre l’ « esprit» et moi, puisqu'il ne s’exprime que par 


186 


moi, et grâce à des emprunts qu'il me fait (en sorte qu’il 
est naturel que je doive toujours me demander si tout 
ne «vient» pas de moi). Comment maintenant l’ «esprit» 
garde-t-il ce pouvoir de sélection ? comment parvient- 
il à se servir de l’instrument que je lui prête ? ne faut-il 
pas admettre qu'il recouvre en s'incarnant une faculté 
— très partielle d’ailleurs — de remémoration qu'il 
ne pouvait posséder « auparavant » (cet adverbe a-t-il 
ici un sens ?) Je dirais en somme qu'il ne redevient 
capable de se servir de instrument, que du moment 
oú celui-ci lui est fourni, oú il redevient en somme un 
vivant complet : car il est la, il est oú est mon corps, 
exactement autant que moi; une sorte de symbiose psy- 
chique trés précaire d'ailleurs s'établissant entre lui et 
moi. Ceci permet de comprendre toutes les erreurs qu'on 
ne cesse de constater, en même temps que l'incapacité 
où est 1 « esprit » de renseigner sur son ambiance nou- 
velle — ambiance qui cesse d’ailleurs d’être la sienne 
aussitôt qu'il s'incarne, et dont il ne garde plus sans 
doute qu’un souvenir confus. Il ne pourrait, au surplus, 
nous renseigner sur elle qu’en communiquant avec nous: 
or il est nous, ou du moins forme avec nous un tout 
momentanément indécomposable. 

Il est évident que cette hypothèse répond seule à mon 
expérience ; jai bien eu le sentiment que des êtres se 
servaient — très inégalement bien — de l’appareil que je 
leur prêtais. On s’explique aussi la lutte qui surgit à 
chaque instant entre le médium insuffisamment entransé, 
et qui réagit — et l’ «esprit », auquel il ne se prête pas 
sans réserves : ce que j’appellerai la lutte pour l’appareil. 

Je n’insisterai pas davantage sur cet ordre de réflexions 
qui, si intéressant soit-il, ne comporte pas encore d’élu- 
cidation philosophique tout à fait satisfaisante. 

Je reprends ce que j'ai déjà dit de l’objet, et note que 
plus je le pense comme objet, moins je devrai m’appa- 
raître comme lui étant consubstantiel ; en tant qu'objet 
il m'apparait comme étant en communication avec 
moi; mais dans cette mesure je deviens moi aussi un 
objet, plus exactement un autre poste. 

47 mars 1919. — Nous avons réfléchi hier à la sugges- 
tibilité de l’ « esprit» que je tends de plus en plus à croire 
«charmé» ; ce qui expliquerait la paramnésie que l’on cons- 
tate si souvent. « Il » n’a pas à l’égard de la suggestion 
que nous lançons la puissance de réaction et comme de 
refus que nous possédons, nous. À creuser. 

21 mars 1919. — La mémoire est-elle un mode de 


187 


communication entre le moi actuel et le moi passé ? 
Qu’on n’objecte pas qu’il faudrait pour cela que le moi 
passé fût encore; il s’agit justement de savoir s’il est 
vrai qu’il ne soit plus. Ceux qui voient dans le cerveau 
l’agent essentiel de la mémoire font d'elle un mode de 
communication... Je crois quant à moi qu’elle n'est 
pas une communication, mais une possession incomplète. 
Qui ne s’est pas senti à certains moments envahi par le 
passé ? Or j'entrevois confusément que de ce qui est 
susceptible de nous envahir, de nous posséder de la 
sorte, il ne doit pas y avoir de sens à dire : c’est là ou ce 
n'est pas là. Ces expressions ne sont applicables qu'aux 
objets qui par essence peuvent être situés, repérés. N'est 
vraiment insituable par rapport à nous que ce qui ne 
peut être pensé comme étant en communication avec 
nous. Communiquer, c’est rester soi, l’autre restant soi. 
Pourtant cette communication peut m'affecter (je ne 
sais s’il n’y a pas là une difficulté). 

3 avril 1919. — Travaillé Bradley ces temps derniers. 
Je me sens sur la voie d'idées entièrement nouvelles 
grâce à lui et aussi à une conversation avec H. N'ai-je 
pas accepté beaucoup trop facilement l’idée quel’ « es- 
prit» est désincarné ; il est sans doute « autrement 
incarné ». Mon corps d’ailleurs peut-il devenir le sien s’il 
n’en a pas un lui-même ? Il y aurait en somme une sym- 
biose très courte entre son organisme (?) et le mien. 
Cette idée me semble plus acceptable que celle d’une 
substitution pure et simple; et c'est uniquement s’il y 
a deux corps (de types divers) en présence qu’on peut 
comprendre les communications proprement dites et 
aussi les phénomènes de « matérialisation ». Ce que nous 
appelons de ce nom ne peut être que la condensation 
d'une autre matière, le passage d'un plan matériel à 
un autre plan matériel. 

6 avril. — Réfléchi de nouveau aux fondements de 
la psychométrie et à l'interprétation matérialiste qu’on 
en peut donner. J’admets que la chose (distinguée ici 
de l’objet) ait été modifiée par le contact, ce qui est 
d’ailleurs certain. J’admets qu’elle ait gardé l'empreinte 
(ou une trace fluidique ?) du sujet A. J’admets encore, 
quoique plus difficilement, que le croyant ait un «sens » 
qui lui permette de discerner cette empreinte, cette alté- 
ration. Le problème reste entier : comment remonter de 
cet effet à sa cause ou à son contexte ? En dépit de ce 
qu’on paraît croire, le fait que cette modification ne peut 
être appréhendée que par un être doué de « facultés » 


188 


privilégiées ne contribue nullement à rendre intelligible 
le passage par lequel la pensée du voyant va de cette 
modification en quelque façon constatée à sa cause (il 
est d’ailleurs manifeste qu'il n’y a là rien qui ressemble 
à une inférence causale). Ce passage ne peut en principe 
se comprendre que s’il implique une « rédintégration », 
c’est-à-dire si l'unité du tout qui comprenait en soi cette 
modification se refait (par exemple, j'entre dans une 
pièce où je respire un parfum qui me fait dire aussitôt 
« un tel était ici à l'instant »). Cette liaison ne peut exis- 
ter, comme le dit Bradley, qu'entre des universaux. Mais 
il faut que le tout ait été déjà appréhendé comme tel 
par le sujet. Or c’est précisément ce qui n’a pas pu se 
produire ici... 

Tout permet donc de penser qu’en réalité, ce qui est 
à l’origine du processus, c’est l’objet en tant que repré- 
senté, que lié à un contexte psychique, et non la chose... 
Une unité se forme au sein de laquelle l’objet agit comme 
une image dans une conscience. (Rapprocher ceci des 
cas où, sous une influence quelconque, je redeviens ce que 
je fus — si du moins se souvenir, c’est redevenir imparfai- 
tement). 

Au fond Bradley m'aide de plus en plus. Dès le mo- 
ment où on a compris qu'il y a toujours plus que les 
termes et leurs relations, il apparaît clairement qu'il doit 
y avoir des modes d’unité concrète auxquels nous ne 
prenons pas garde et qui peuvent rendre possible des 
rédintégrations supérieures. 

8 avril 1919. — Sur la prédiction, à propos du livre 
d'Osty. L’objection fondamentale contre la prédiction 
c'est « on ne peut voir que ce qui est; or l’avenir n'est 
pas ». Mais il y a là un paralogisme. On n’a sûrement 
pas le droit de dire que ce qui n’est pas encore n’est en 
aucune facon. On répondra qu'il n'est possible de voir 
que ce qui est actuel, le passé comme tel ne pouvant 
étre objet de vision, et la mémoire n'étant qu'une recons- 
truction. De plus en plus je sens que cette théorie est 
fausse ; je suis convaincu que le passé en tant que passé 
ne peut pas plus étre réellement dissocié du passé en 
tant que présent à la conscience — que l’objet vu de 
l’objet dit réel. Je vois l’objet lui-même, je me souviens 
du passé lui-même. Ceci n’est intelligible pour le passé 
- que parce que je suis mon passé. Mais suis-je aussi mon 
avenir ? la question elle-même est très obscure. 

On croit en général résoudre le problème en admet- 
tant que l’avenir est en quelque sorte préformé dans 


189 


Pactuel en sorte qu'il peut étre appréhendé par des 
sens (?) plus subtils que les nótres. Ceci est-il intelligible? 
Il faut d’abord éliminer l’idée fictive d'une inhérence de 
Pavenir dans le présent. Il ne peut y avoir là que liaison 
qualitative, enchainement mélodique : je refuse d’opter 
entre le et — juxtaposition pure, et le en — implication 
ou emboitement. Tout ce qui est réel (développement 
d’un être, d'une histoire, d'une idée) tombe en dehors 
de ce pseudo-dilemme. Mais la question subsis :et cet 
avenir que le devin appréhende, ne faut-il pas qu'il soit 
donné — et donné veut-il dire donné à quelqu'un ? Telles 
sont les questions qui me troublent. La vision apparaît 
forcément comme contingente par rapport à une situa- 
tion qu’elle n'engendre pas, donc qui est déjà (appro- 
fondir le sens de ce mot). Mais est-elle pour quelqu'un ? 
probléme capital que je me pressais trop de résoudre 
en décembre dernier. Nous devons traiter cette situa- 
tion comme formée : cela signifie-t-il qu’elle soit objet ? 
Ici encore Bradley m’aide en me mettant en garde con- 
tre une grave confusion. Je crois d’ailleurs qu’en par- 
lant d’une conscience maitresse du devenir je voulais 
dire qu'entre cette conscience et ce devenir il n’y a pas 
de rapport de sujet à objet (Il est hors de doute qu’une 
activité créatrice quelconque est impensable en langage 
de sujet et d’objet). L’avenir peut donc étre formé sans 
étre pensé par quelqu'un. Pourtant est-ce que je ne me 
laisse pas tromper par des métaphores incohérentes ? 
J’écrivais en somme que toute vision se réfère en der- 
niére analyse à un ordre, à un monde au sein duquel 
’être et la pensée coincident (comme dans une imagi- 
nation créatrice); je me servais méme du mot supra- 
conscience pour désigner cet ordre qui transcende le 
dualisme du sujet et de Pobjet. Peut-on préciser davan- 
tage P j’avoue que cette interprétation trop schématique 
ne me satisfait pas encore. 

Pour autant que je me pense comme sujet à la fois 
actif et passif, comme affecté du dehors de façons mul- 
tiples, il est évident que la situation S vue par le devin 
ne peut pas ne pas m'apparaître comme extérieure, 
non donnée, non prévisible. Mais dès le moment où je 
m’éléve à l’idée d'une liaison immanente (non pensable 
d’ailleurs en langage relationnel) entre moi et les autres 
(ou Punivers) cette situation cesse d’être extérieure, 
elle est le développement d'une situation actuelle E qui 
me dépasse et dont par essence je ne puis prendre cons- 
cience. Voici un exemple : le devin voit que ¡e rencon- 


190 


trerai un homme aux yeux noirs sur une place entourée 
d’arbres. Il est clair que ce qui lui est donné, c "est la 
situation, le tableau : Mais comment voit-il en moi le 
tableau dont certains éléments sont hors de moi ? 

9 avril 1919. — La réponse, c'est en gros qu’à ce plan 
il n’y a pas de sens à parler d’éléments extérieurs les 
uns aux autres. Une scène est un tout indivisible où l’on 
ne peut découper des termes, isoler des rapports que par 
abstraction. « Mais, demandera: t-on, en quel sens cette 
scène est-elle déjà préformée ? où est-elle préformée ? » 
I nya pas plus de sens à poser cette question qu’à 
demander où est le prochain épisode de l’histoire que 
je suis en train de raconter. Je sais bien qu’on risque de 
m'opposer le dilemme que voici : ou bien cet épisode est 
déjà objet, c’est-à-dire qu'il est explicitement pensé, 
ou bien il sera improvisé, ce qui signifie qu'il n'est encore 
en aucune facon. Je pense qu'il faut refuser ce dilemme, 
et c'est ce que je n'avais pas bien vu lorsque je parlais 
de « pensée qui projette », car le projet est un schéma et 
ne peut être objet de vision. l'improvisation pure est 
manifestement le déroulement ou la révélation d’un 
tout (d'une unité qualitative), elle exclut ces apports 
extérieurs qui seraient, eux, strictement imprévisibles 
(à moins qu'ils ne fussent eux-mêmes intérieurs à une 
unité nouvelle et plus ample). Mais cette unité globale 
du récit ou de l'improvisation n'est pas nécessairement 
celle d'un objet appréhendé comme tel : et c'est ce que 
je n’avais pas vu. (Nous trouvons dans notre expérience 
l'illustration de ce que je veux dire, par exemple, quand 
nous prenons la parole sous une impulsion soudaine, et 
que ce que nous disons s’organise spontanément). C'est 
en ce sens que J'ai dit que cette unité du devenir est 
sentie ou de sentiment ; et c’est uniquement ainsi qu’on 
peut entendre la maturation, ou l’incubation de l’évé- 
nement à laquelle j'ai fait allusion. 

Seulement nous sommes ici en présence d’un récit 
qui ne peut en aucune façon être conçu comme la repro- 
duction contingente, idéale, d’une succession par ailleurs 
réelle. Devenir et raconter sont ici une seule et même 
chose 1. 

Cette variante de l’hypothèse initiale soulève d’ail- 
leurs de graves difficultés. Si l'histoire n’est « préformée » 
qu'en tant qu'unité indivisible et sentie, peut-on com- 


4. Rien ne permet d'affirmer a priori que tout soit mûr à la fois. Ici des 
questions nouvelles surciraient. 


191 


prendre qu'elle se détaille pour le devin ? Comment ce 
sentiment se convertit-il en vision ? Il semblerait en effet 
plus naturel d'admettre qu’elle ne s'explicite et se mon- 
naie en scènes successives qu'au fur et à mesure qu’elle 
est vécue, qu’elle se déroule pour les sujets qu’elle inté- 
resse. Mais ceci n’est pas clair ; comment concevoir cette 
explicitation ? Si elle nécessite des « apports extérieurs » 
l’objection est décisive ; mais admettons qu'il n’en soit 
rien ; en quoi consiste l’explicitation ? 

Voici une situation S à venir qui est mûre, c’est-à-dire 
sentie ou pré-sentie (ceci voulant dire qu’elle existe en 
tant que sentiment ou que pré-sentiment). Il est cer- 
tain que nous ne pouvons nous empêcher de nous deman- 
der : pour qui ? chez qui ? cette question a-t-elle un sens ? 
et même si elle en a un, est-il rationnellement impos- 
sible de ne pas la poser ? 

On peut dire ceci, je crois : pour autant que je peux 
regarder ce sentiment comme global, comme se suffisant 
à lui-même, il n’y a aucun sens à demander qui l'éprouve ; 
au contraire dès le moment où je le regarde comme par- 
tiel, je Pattribue à « quelqu'un ». Il me paraît que je 
rejoins ici la distinction du lui et du non-lut (celui-ci 
n'étant pas forcément traité comme un je ou un toi). 
Mais ce sentiment est-il lié à une connaissance ? pour le 
moment je n'aperçois même pas comment on peut 
répondre à cette question. 

Une autre méthode s’est présentée cet après-midi à 
mon esprit. Il est évident que deux personnes qui lisent 
le même livre ou la même affiche peuvent en être à diffé- 
rents endroits de ce même livre ou de cette affiche : ceci 
dépend de leur position. On m'objectera que le livre ou 
l'affiche n'est pas dans le temps. Mais il faut distinguer 
ici une sérié de durées possibles (la durée d'élaboration, 
de rédaction, d'impression, la durée méme du livre en 
tant qu'il vieillit et s'use). On alléguera que le contenu 
du livre est intemporel : mais ceci est vrai de tout con- 
tenu historique. Dira-t-on que, malgré tout, le livre sur- 
vit aux lectures ? mais ceci pourrait ne pas être. On 
peut concevoir un systéme de signes se développant 
exclusivement dans le temps, l'équivalent d'un discours 
ou d'une récitation... Aprés tout peut-étre cette hypo- 
thèse est-elle au fond contradictoire ; je ne suis pas sûr 
que l’idée de positions distinctes, individualisées puisse 
encore s'appliquer. 

er juillet 1919. — De nouveau le problème de la 
possibilité métaphysique de la voyance s'impose à moi 


192 


(à propos du cas de Me P.). Toute prophétie est vision 
et porte sur une scéne devenue présente. Le voyant, 
dans des conditions (?) qu’il faudra bien chercher à pré- 
ciser, devient contemporain d’un autre présent, d’un 
présent qui n'est pas celui de son corps. Ceci nous paraît 
extrémement obscur ou méme contradictoire, parce que 
nous admettons comme un axiome qu'il y a à chaque 
moment une seule coupe temporelle possible du monde, 
une heure de l'univers, et que le Présent unique se détaille, 
en une infinité de Présents individuels qui sont ceux 
de chaque conscience, en sorte que tout se passe comme 
s’il y avait une conscience unique (fragmentée, il est 
vrai, à linfini) dont le déroulement serait exactement 
synchronique par rapport au nôtre et le comprendrait 
même en soi. Il est certain que si ce postulat s'imposait 
irrésistiblement, toute voyance portant sur lavenir 
devrait être regardée comme impossible, et inversement, 
C'est la vieille idée qui m'est venue à Zernetz en 1912 et 
que je retrouve ici, précisée peut-être par ma connais- 
sance de Royce. Sans doute il est bien clair que, dès le 
moment où jé me donne un monde de consciences, pour 
chaque élément de ce monde je suis en droit de me 
demander : qu'est-ce qui s’y passe en ce moment ? mais 
ceci n’a de sens, je crois, que pour autant que je consi- 
dère ce monde comme représentatif d’un monde spatial, 
Je précise. Soit un monde spatial comprenant un ensem- 
ble d'éléments E parmi lesquels figure mon corps C. 
A chaque état de mon corps je dois admettre que cor- 
respond un état homochronique et synchronique de 
tout élément actuel de ce monde. Il doit « se passer » 
en ce moment quelque chose de déterminé dans une 
certaine ferme des environs de Pérouse que j'évoque. 
Que s’y passe-t-il ? Ceci est objet de savoir; il n’y a pas 
de limite à la possibilité de se renseigner là-dessus aussi 
complétement que possible dans un laps de temps donné. 
Donc pour tout corps organisé, ou plus exactement pour 
toute conscience exprimant un corps organisé dont le 
devenir est homochronique par rapport au mien, la ques- 
tion quid nunc ? est légitime. Mais en disant que c'est 
une question, je reconnais qu'il n’y peut étre que répondu, 
par des signes. Par contre, plus les plans que je considére 
en une conscience quelconque sont éloignés de cette 
table de références qu'est le monde extérieur, plus la 
signification du problème s'obscurcit. Peut-il même 
étre encore question de correspondance ? il serait absurde 
d’imaginer des plans numérotés et de méme indice pour 


193 


chaque conscience; et de demander ce qu'éprouve la 
conscience Y au plan P auquel je suis en ce moment 
(et où j'éprouve une certaine émotion). Le quid nunc 
n’a de sens que par rapport à un monde où l’on agit. 
Etant donné M. R. que je sais étre vivant, je peux me 
demander : que fait-il en ce moment ? mais c’est tout. 
On prétendra que ma question ne porte pas seulement 
sur la position actuelle de son corps, et on aura raison. 
Néanmoins, c'est seulement en tant que je prolongerai 
les lignes de son action au dedans de lui-méme que la 
question conservera un sens. Au dela de ces limites, il 
ne saurait plus étre question de représenter, de figurer, 
mais seulement de devenir (mitseyn, sich hineinleben, 
etc.). Dés lors : de ce que la transmission par signes, 
ou plus simplement le savoir, ne peut s'exercer que sur 
le présent, ou l’acquis, le passé incorporé au présent, 
on ne peut rien conclure quant á ce qui passe toute 
transmission de cette nature. De ce que l’avenir comme 
tel ne peut étre objet de questionnaire, on n’a pas le droit 
d'inférer qu'il ne peut pas étre vu, vécu, pré-vécu. (Ces 
observations ont la plus grande importance pour ce 
qu'on peut appeler le probléme spirite — le probléme 
de la conscience des morts). 

2 juillet 1919. — Je reprends mes indications d'hier. 
Toute question adressée à lavenir, toute réponse de 
l'avenir, toute transmission de signes entre le présent 
et lavenir est inconcevable. Elle n’est possible qu’au 
sein d'un même présent (on ne peut se renseigner que 
sur ce qui est acquis ; je serais tenté de dire : sur ce qui 
appartient à une même couche de réalité). Mais il est 
clair que la situation de ce que nous appelons l’avenir 
par rapport au présent est très difficile à définir ; et il 
n’est pas absurde a priori de prétendre que ce que nous 
appelons l'avenir est à un autre niveau de réalité. J’ex- 
primerais ceci en disant qu’entre les moments successifs 
il y a une différence dont on est loin d'épuiser la nature 
quand on l’appelle intervalle. Je reconnais d’ailleurs 
que je suis ici sur un terrain glissant, et que je tends à 
convertir le successif en simultané. Ce n’est pourtant 
qu'une apparence, je crois... Pourtant, ne faut-il pas 
reconnaître que ce qui n’est pas encore pour moi peut 
être déjà pour un autre qui a une sorte d'avance (méta- 
physique) sur moi ? je crois que c’est exact, mais prenons 
garde à ce que signifient ces mots « moi » et « lui ». 

4 juillet 1919. — Quelques lueurs nouvelles. D'abord 
il est évident qu’un être ne réalise pas dans l'immédiat, 


194 


dans le pur maintenant « la plénitude de ce qu’il est », 
par exemple un sentiment trés profond. Plus un étre est, 
moins il se réduit à une simple succession de détermina- 
tions (que ce soient des événements ou des actes: ce 
dernier mot convient mal, d'ailleurs; car agir dans le 
successif, ce n’est pas agir vraiment. L'acte, comme l’a 
vu Bergson, concentre en soi tout un passé, toute une 
durée). Ce sentiment très profond, il ne l’éprouve pas 
dans l’instant comme un plaisir ou une douleur physique, 
par exemple. Et je me demande si on n’est pas amené 
par là à concevoir des niveaux temporels distincts de 
réalité ou de vie. 

(Je note que ce qui précède rejoint ce que j’ai écrit 
il y a quelques mois sur l’être entendu comme ce qui 
résiste à l’expérience critique, puisque celle-ci dissout 
précisément tout ce qui n'est qu'immédiat) 1. 

11 juillet 1919. — Entrevu quelques idées impor- 
tantes qui sont d'ailleurs dans la ligne du Pére La Ber- 
thonniére. Peut-étre n'avons-nous que le savoir que nous 
méritons ; peut-étre ce que nous sommes mesure-t-il 
ce que nous savons, et non inversement : mais ceci ne 
saurait naturellement s'appliquer qu’à la connaissance 
métaphysique, non á celle qui porte sur de simples 
rapports abstraits. 

13 juillet 1919. — Je me suis de nouveau posé la 
grande question : puis-je me penser comme parfaitement 
renseigné sur lunivers et cependant déçu? C'est au 
fond le probléme de Royce. Seulement il y a une ques- 
tion préjudicielle : univers est-il tel que je puisse être 
complétement renseigné sur lui? Et il ne s’agit pas ici 
de l’inconnaissabilité même partielle de Punivers. Tant 
que je traiterai celui-ci comme simple objet d’enquéte 
possible, il ne pourra me fournir de satisfaction absolue. 
A approfondir. 

15 octobre 1919. — Relu avec un vif intérét mes notes 
des 1% et 4 juillet. Pourtant elles tournent autour d'une 
notion bien difficilement précisable. Je le répéte, je 
peux me demander : que fait X en ce moment ? que se 
passe-t-il à P à l’instant présent ? Et Pidentité de plan 
entre X et moi, entre P et l’endroit où je me trouve 
actuellement se définit précisément en fonction de cette 
possibilité qui mest donnée de me renseigner, d'enquéter, 


4. Je me demande si le pessimisme proustien n'est pas lié précisément à 
une philosophie de l'immédiat pur, à une incapacité de traiter le média 
comme réel, 


195 


de vérifier ; et il est évident que même si j'imagine des 
mondes situés à des distances indéfiniment croissantes 
du mien, mais qui se prêtent à ce questionnaire, ce que 
j'ai dit s’applique encore à ces mondes. Seulement il 
faut qu’un dialogue soit possible ; or il y a dialogue du 
moment qu'il y a perception ; percevoir attentivement 
c'est précisément étre dans un état de tension dialec- 
tique par rapport à un certain donné. Mais il n’en est 
ainsi, comme je Pai dit bien des fois, que pour ce qui 
peut devenir matiére á renseignements. Or il me parait 
évident qu'il y a des maniéres d'étre qui par essence 
méme ne se prétent pas á cette tension dialectique de 
l'esprit ; et il me semble que par là se trouve défini de 
la seule fagon valable ce qu'on appelle communément 
l'inconscient. Je suis toujours à tout moment plus que 
l’ensemble de prédicats que serait susceptible de mettre 
en lumiére une enquéte faite par moi-méme — ou par 
tout autre — sur moi-méme (cf. notes du 2 mars dernier). 

En revoyant tout cela je suis frappé d'une confusion 
au moins apparente.. Je dis quelque part « ce qui fait 
fonction pour moi de source de renseignements est dans 
dans cette mesure méme un toi. » Il faut prendre garde 
que c'est pour autant que je mets l’accent, non sur l’idée 
de renseignements, mais sur celle de réponse avec ce que 
ce mot implique de communauté (us-ness) que le tov 
apparait ; je me rappelle avoir éprouvé cela nettement, 
avoir fait cette distinction pour moi en demandant mon 
chemin á un inconnu. C'est qu'en réalité les deux aspects 
que Vanalyse dissocie (le répertoire et le vivant) sont 
indissolublement liés ; et il ne faut jamais l'oublier sous 
peine de tomber dans l’abstraction et l’absurdité. Je 
crois donc qu'il faudrait approfondir le sens de cette 
idée de réponse qui est si étroitement liée au tot et peut 
seule lui conférer un contenu (ici mes notes du 25 février 
sont utilisables). Au fond cependant, toi, c’est plus essen- 
tiellement ce qui peut être invoqué par moi que ce qui 
est jugé capable de me répondre. Mon âme, ce ne serait 
pas le moi du psychologue qui n’est au fond qu’un lui 
— sauf peut-être pour autant que je m'entretiens d'elle 
avec Dieu et qu’elle est engagée, vitalement intéressée 
dans cet entretien même. On m’objectera sans doute 
que je me borne à hypostasier de simples catégories 
grammaticales. Il faudrait éclairer ceci à l’aide d'illus- 
trations concrètes empruntées à la vie intérieure la plus 
chaude, la plus pathétique. Demandera-t-on pourquoi 
mon âme ne peut devenir elle que par rapport à Dieu, 


196 


confrontée en somme avec lui? Je ne vois pas en ce 
moment le moyen de formuler une réponse d'une facon 
abstraite qui me satisfasse ; mais il me semble qu’on 
peut dire ceci (à élucider, à filtrer ensuite) : mon âme 
reste tot pour Dieu ; pour lui, elle se confond avec le sujet 
qui Pinvoque ; il n’en peut étre ainsi avec un sujet quel- 
conque, si ce n'est peut-être dans la mesure où, par l'amour, 
il imite ce qu'il faut bien appeler l'attitude divine. Plus 
ce moi devient un objet d'études, quelque chose qu'on 
décrit ou dont on retrace le développement, moins c'est 
une âme. Entre l’idée d'4me et celle de prière, il y aurait 
donc un rapport intime et duquel on ne devrait pas 
pouvoir faire abstraction. Ce qui m’apparait encore 
trés confusément, c’est la relation qu’il convient d’éta- 
blir entre tout cela, qui est d’ordre métaphysique et 
religieux, et la théorie psychologique ou métapsycho- 
logique que j’ai esquissée précédemment. 

Il y a là quelque chose à trouver. Je remarque sim- 
plement qu’en tant que je suis répertoire pur (que je 
me traite comme tel) je ne suis pour moi qu’un lui. Je 
ne deviens foi pour moi que dans l’émotion. Intérêt 
qui au fond est amour et qui là où il s’agit de soi fait 
défaut bien plus souvent que ne le prétend une psycho- 
logie terriblement conventionnelle. (Tout le problème 
de l’égoïsme est à reprendre : l’égoïsme n’a rien à voir 
avec l'amour de soi ; ce n'est la plupart du temps qu’une 
manière d'agir, de tenir compte de soi sans s'aimer). 

16 octobre 1919. — Reprendre une série de notions 
sur lesquelles j'ai travaillé autrefois. Celle d'intimité 
est une des plus importantes (cf. la note sur ayec du 24 
février). Il faudrait l’opposer à celle de familiarité : 
peut-être y a-t-il entre familiarité et intimité une rela- 
tion analogue à celle qui existe entre les deux reconnais- 
sances de Bergson. À creuser. 

Réfléchir aussi sur l’idée d'épreuve. La grande diffi- 
culté consiste à saisir le rapport véritable entre l’épreuve 
et celui qui me l’impose. Mise en présence d’une souf- 
france, la conscience religieuse tend à y voir une épreuve. 
Mais qu'entendre par là ? il me semble que c’est unique- 
ment en fonction du foi qu'on peut donner à l’idée 

‘épreuve une signification acceptable, Il faut donc 
exclure toute idée de concours et peut-être même de 
sélection. En réalité la sélection ne porte que sur la puis- 
sance ; il s’agit de savoir qui est capable d'accomplir 
telle ou telle action. On peut dire en ce sens que toute 
sélection est naturelle. L'épreuve porte au contraire 


197 


essentiellement sur ce qui, en nous, est susceptible de 
dépasser la nature. Encore faut-il examiner si ceci n'est 
pas purement verbal : ne s’agit-il pas encore au fond 
d'une puissance, c’est-à-dire d'une nature ? Une analyse 
serrée s'impose. Voici une déception, un deuil. Oú est 
se risque? il y a menace d'anéantissement spirituel ; 
mais qu’est-ce que cela veut dire au juste ? Le danger 
me paraît être toujours l’obsession, sous quelque aspect 
qu’elle se présente ; l’âme risque de se laisser entière- 
ment occuper par un objet donné ou, si cet objet dis- 
parait (A supposer que ceci ait un sens) de ne plus étre 
vraiment attachée A rien, serait-ce á elle-méme, de se 
perdre, de se dissoudre. En cela consiste le danger. Il 
faudrait analyser de même l’idée de tentation. 

Je suis sûr que ce chemin est le vrai ; idée de la vie 
comme épreuve : la foi est par essence quelque chose 
qui doit et veut être éprouvé; rapport à l'au-delà ; 
l'épreuve est ce qui a un au dela. Il faudra se demander 
quelle est la validité d’une philosophie de l’épreuve, 
et plus profondément ce qu’on veut dire quand on se 
pose cette question de validité ; on part ici comme ail- 
leurs de la crainte d’être trompé ( « je suis peut être 
dupe »); Vexpérience de notre faillibilité se convertit 
en une sorte de méfiance active. Voir si cela est justi- 
fiable en droit, procéder comme je l’ai fait pour l’a- 
théisme ; se demander ce que cela signifierait de dire : 
« Il est faux que la vie soit une épreuve ». Je crois qu’au 
fond cette négation se ramène à celle-ci : «il est inexact 
qu’il existe un être doué de conscience qui ait voulu 
cela ». Mais si je ne me suis pas trompé, un jugement 
de ce type, un jugement en i ne porte pas sur Dieu 
mais sur une pensée finie et imaginée. Distinguer le 
jugement athée (extérieur à l’ordre religieux) et la 
révolte (Job), liée au contraire en quelque manière à 
Pacte de foi. A voir de très près. 

Triompher de l’épreuve ce sera se maintenir en tant 
qu'áme, sauver son âme. À approfondir. 

I] faut d’abord noter, je crois, que l’affirmation « c’est 
une épreuve » ne prend son sens que dans un contexte 
spirituel défini ; elle n’est pas de celles qui gardent leur 
valeur, quel que soit celui qui les énonce. Ceci peut 
surprendre au premier abord. Mais il faut voir qu'il ne 
s’agit pas ici d'une proposition instructive du type 
« vous êtes tuberculeux », par exemple : la valeur d'une 
telle proposition dépendant de la compétence de celui 
gui la formule. I] me paraît certain, sans que je puisse 


198 


encore justifier tout à fait mon assertion, que c'est seu- 

lement l'amour qui peut conférer un contenu réel — je 
ne dis pas valable — à une affirmation du type « c'est 
une épreuve ». Entre celui qui me parle ainsi et moi- 
même il faut qu'il y ait une communauté; il faut que 
nous soyons fot l’un pour l’autre; il ne faut pas que 
l’autre puisse penser à prepos de moi : «c'est une épreuve 
pour lui, c’est son affaire ». Il faut qu'il en prenne sa part. 
Ainsi apparaît la liaison entre l’épreuve et la charité. 
Mais tout cela peut se passer dans ma conscience entre 
moi et moi-même. En tant que je me traite comme une 
essence, comme « un tel» — je suis lui pour moi, et du 
même coup l’idée d'épreuve perd tout sens ; elle se trans- 
forme et revêt je ne sais quelle acception pseudo-bio- 
logique. C’est toujours la même chose; en tant que 
j entretiens avec moi des relations triadiques (que je 
me traite comme objet) je reste au plan de la nature. 
Ceci est particulièrement net en ce qui concerne la mort. 
Il y a une facon de penser ma mort qui revient á dire 
« il mourra », c’est-à-dire au fond «la machine s'arrétera ». 
Je m'entretiens au sujet de ma mort avec un autre, 
quel que soit d’ailleurs cet autre. Ce n'est pas en raison- 
nant de la sorte sur ma mort ou sur celle de qui que ce 
soit que je puis m'élever à la pensée d'un au-delà. De ce 
point de vue, il n’y a par dela la mort que la désorgani- 
sation de plus en plus compléte de « la machine ». Rien 
d’autre. L’idée (?) d’épreuve n’est donc applicable que 
dans la mesure oú mon unité avec moi-méme se refait 
dans le sentiment, vie intime dont la conscience dialec- 
tique de soi signifie au contraire la rupture plus ou 
moins compléte. Emettre froidement, á un moment 
quelconque, cette affirmation « la vie est une épreuve», 
c'est, je crois, ne rien penser du tout. On voit ici quel 
peut étre le róle du prétre ; il a pour mission de réveiller 
en nous cette vie palpitante et indivisible, de restituer 
par suite à une idée comme celle d'épreuve le plein de 
sa signification, mais zeci n'est possible que dans la me- 
sure où je suis fot pour lui, où il est comme Pincarnation 
de la charité. 

Je reviens sur ce que j’ai dit tout à l'heure ; une affir- 
mation du type « cette souffrance est une épreuve » n'est 
pas instructive, elle ne nous renseigne pas *. Mais par là 
n’aboutissons-nous pas à un subjectivisme bien pauvre ? 


4. Disons encore qu'elle n'attribue pas un prédicat nouveau á un sujet 
préalablement posé; tout cela revient au même, 


199 


dépassons-nous l’ordre du «comme si»? prendre la vie 
comme une épreuve, qualifier notre expérience de telle 
façon qui nous est personnelle. Toujours le même dilemme. 
Fait objectif ou disposition intérieure. Tout cela ou... 
rien que ceci. Chaque fois que je le retrouve, j'ai le même 
sentiment de montagne à soulever. Plus que jamais 
cependant, je suis convaincu que ce « dilemme » laisse 
échapper l’essentiel de la vie religieuse et de la pensée 
métaphysique la plus profonde. 

(Au fond le problème ne consiste-t-il pas à rechercher 
comment une objectivité de l'individuel pur est pos- 
sible ? c'est en quelque manière celui qu'a si merveil- 
leusement posé Simmel dans le dernier chapitre de 
Lebens Anschauung ; seulement il ne l’a posé qu’au 
plan de l'éthique ; ce qui complique infiniment la ques- 
tion, c'est la tendance incoercible que nous avons tous 
depuis Kant à penser l’objectif sous la forme de la léga- 
lité, de la « Gesetzmässigkeit ». Or il est absolument cer- 
tain qu’on ne peut songer à dire : « Chaque fois que quel- 
qu’un pensera sa vie sous la catégorie de l'épreuve, telle 
chose se produira »). Je rejoins ici ce qui fut le thème 
central de ma réflexion en 1913-1914, cette idée fonda- 
mentale que l’universel, c’est forcément le relatif; mais 
cette idée se spécifie pour moi d'une façon infiniment 
plus concrète. Il est à remarquer que la question qui 
surgit ici est identique à celle qui se pose pour la prière 
dont l'efficacité universelle ne peut être admise que si 
on la traite comme un procédé, si on la nie. 

Peut-être ne se tromperait-on pas en disant qu’une 
affirmation du genre de celle que j'étudie (le mot affir- 
mation est mauvais, mais le terme de vérité est inappli- 
cable) doit être chaque fois redécouverte : ceci aussi 
est très important. La vertu d’une telle formule est 
entièrement liée à la façon dont cette formule a été engen- 
drée ou réengendrée par l’âme, au lieu que la formule 
scientifique considérée sous son aspect pragmatique 
revient à dire « Si tu fais telle chose, je te préviens qu'il 
arrivera invariablement ceci; tu n'as pas besoin de me 
demander comment je le sais, ni de refaire pour ton 
compte le travail qui m'a permis d'arriver à cette certi- 
tude ». Sans doute, même dans l’ordre spirituel, une fois 
la découverte faite, elle peut étre universalisée, mais 
uniquement grâce à la puissance de sympathie qui me 
fait imaginer et vivre Vexpérience de mon prochain, de 
mon frére, comme la mienne propre. Nous ne pourrons 
jamais nous transmettre une formule, une recette, mais 


200 


seulement éveiller — peut-être — l’un chez l’autre cette 
vie à laquelle chacun de nous participe. 

Je reconnais d’ailleurs que ces observations ne nous 
font pas avancer beaucoup. Certains diront : « Cette valeur 
de l’idée (?) d'épreuve est d’ordre purement psycholo- 
gique. Je supporterai plus aisément une calamité en 
supposant que c'est une épreuve qu’une volonté supé- 
rieure m'impose. C’est un adjuvant ». Mais il faut répon- 
dre que le mot hypothèse ne saurait convenir ici. « Soit, 
concèdera-t-on, disons seulement que cette façon de qua- 
lifier votre expérience la modifie, mais du dedans; il y a 
là un développement purement immanent. » Cependant 
n'est-ce pas encore se placer au point de vue de la loi ? 
et dire : « étant donné un étre sujet á telles ou telles 
vicissitudes, il y a intérêt pour lui à... c'est un bon 
moyen de... etc. » On se replace inconsciemment sur le 
terrain biologique, et l’on regarde l’usage de la « caté- 
gorie de l’épreuve » comme une condition favorable à 
la conservation psychologique de soi. Seulement cette 
dernière idée est singulièrement obscure. Il peut s'agir 
par exemple d’accepter pour soi une maladie incurable : 
que sera-ce alors que cette conservation ? on sera réduit, 
je crois, à concevoir vaguement un équilibre maintenu; 
et une foule d'associations et d'idées mécanistes immé- 
diatement déclenchées renforceront en apparence cette 
pseudo-interprétation. Mais que sera-ce que cet équi- 
libre ? J'imagine au contraire un incurable qui, se sachant 
condamné, décide de tirer le meilleur parti du temps 
qui lui reste et de vivre le plus agréablement possible. 
Je pense qu’on me répondra que, du point de vue d’une 
psychologie scientifique, une telle attitude est irrépro- 
chable et peut même être préférée à l'attitude inverse. 
La conscience religieuse proclame le contraire, et déclare 
qu'entre l’une et l’autre il n’y a aucune commune mesure. 
Le psychologue nous dira que ce jugement de valeur 
est fonction d’une certaine disposition particulière et 
par là-même purement relatif. Seulement sur ce dernier 
chemin il n’y a pas de halte possible; le psychologue 
comme tel est irrésistiblement conduit à poser la rela- 
tivité de tout jugement de valeur quel qu'il soit. L’ana- 
lyse montre d'autre part que ce « psychologue pur » est 
une abstraction qui ne saurait tenir devant une réflexion 
plus élaborée. Faut-il donc en revenir à l'interprétation 
opposée, et déclarer simplement que le croyant a raison ; 
qu’il est vrai que la souffrance est une épreuve qu'il 
faut savoir accepter avec résignation ? Mais ces mots 


201 


« avoir raison » ne conviennent plus ici; puis-j penser 
la foi d'un autre si cette foi n'est pas la mienne, á quel- 
que degré que ce soit ? il ne pourrait dans ce cas être 
question que d'une adhésion, si peu explicite soit-elle. 

17 octobre 1919. — Approfondir davantage l’idée 
d'épreuve en elle-méme, en utilisant mes notes du 6 et 
7 mars 1919. J'écrivais que l’étre est quelque chose qui 
doit pouvoir être possédé. Jamais je n’admettrai que 
ce soit une limite idéale, comme le prétend un criticisme 
confus et timoré. Je le répète encore, il n’y a pas de pro- 
bléme plus difficile à poser que celui de l’être. Parler de 
Pétre pris substantivement, c'est imaginer je ne sais quel 
noyau résistant qui subsisterait sous l'écorce périssable 
du phénoméne. Mais on transporte par lá, comme Pa 
vu Kant, dans le domaine métaphysique des relations 
qui ne sont pensables qu'entre les phénoménes (sur 
l'illusion de l’intériorité absolue cf. aussi Hegel). Il serait 
déja beaucoup plus intelligible de dire avec un rationa- 
lisme court, mais conséquent, que le phénoméne, c’est 
Vétre incomplétement pensé, saisi dans les moins con- 
crétes de ses déterminations. De ce point de vue, le pro- 
blème de l’être se ramène à celui de savoir comment un 
système complet des catégories est possible. Je ne recher- 
che pas si cette façon de penser l'être est légitime 1. Il 
me semble qu’on peut montrer que le problème se pose 
d'une façon bien plus aiguë, plus concrète à la conscience 
elle-même. L'étre, ai-je dit autrefois, c'est l’attente 
comblée. La vie peut nous apparaître à certains mo- 
ments entièrement vide; rien n’a d'importance, rien 
ne compte : c’est la négation même de ce sentiment de 
plénitude, de profusion que nous éprouvons parfois. 
L’attention ne trouve plus où se fixer, l’intérêt fait défaut. 
Danger qui nous guette dans un monde auquel nous som- 
mes trop habitués, qui nous répond mécaniquement. 
Il en est de même lorsque le malheur dépeuple l’âme, 
la vide. C'est toujours cette opposition du plein et du 
vide qui est à mon sens la plus fondamentale de toutes 
et qu’on n’a en général considérée que physiquement. 
Notre activité demande à s'exercer dans du plein. Le 
bonheur, l'amour, l'inspiration : c’est, je crois, en fonction 
de telles expériences que le problème de l’être peut se poser 
de façon intelligible. Seulement c’est d’être qu'il s’agit, non 
de Pétre. Peut-être dira-t-on que le problème se ramène 


1. Je crois qu'on peut établir que la pensée ne peut sur cette voie dépas- 
ser le formel, le possible, et reste en ce sens en deçà de son programme. 


202 


& celui de la jouissance. Et je crois fortement en effet 
qu'il y a del être du moment où il y a de la j jouissance ; 
mais c'est ici que l'épreuve, que l'expérience critique 
interviennent. Dira-t-on que la jouissance comme telle 
(et dans l'actuel) est absolue, et que le jugement que nous 
porterons sur elle aprés coup est comme infirmé d’avance? 
Idée d'un rythme fondamental de l’activité qu'il faudrait 
savoir accepter ? Le sage serait celui qui prendrait 
conscience des limites inéluctables de toute jouissance 
et nous reprocherait de prétendre les dépasser ? On voit 
du reste toutes les objections qu’une certaine philosophie 
peut élever contre l’ascétisme rétrospectif, contre le 
repentir ; et dans cette argumentation tout n'est pas à 
rejeter. Ce qu’on peut répondre, il me semble, c'est que, 
malgré tout, certaines jouissances ne satisfont pas la 
totalité de notre être, c’est-à-dire notre nature spirituelle. 
Elles ne nous satisfont qu’à condition d’avoir endormi 
au préalable une grande partie de nous-mêmes. Et ceci 
est beaucoup plus fort. On risque cependant de se heurter 
par là à une question difficile : de quel droit affirmons- 
nous que le tout de nous-mémes peut étre satisfait, qu'une 
harmonie est possible entre les divers modes de satisfac- 
tion ? pouvons-nous étre súrs que nous n'avons pas á con- 
sentir certains sacrifices ? de la possibilité d'un tel accord, 
quelle garantie pourrait nous étre donnée ? J’observe 
en passant que celui qui nous répondrait ainsi se refuse- 
rait sans doute á instituer aucune hiérarchie entre les 
divers modes de satisfaction jugés par lui non unifiables. 
Quant á moi, je crois le probléme insoluble aussi long- 
temps qu'il est posé pour le luz de l’analyse abstraite. 
Mais dés le moment ot il se pose d’une façon vivante 
pour moi ou pour toi, la situation, me semble-t-il, se 
modifie. Et je sais trés bien qu’on m'objectera que c'est 
JA un simple expédient ; je ne puis m'empêcher moi- 
même d’être saisi de crainte en présence du caractère 
mécanique de cette solution. Il faut donc en reprendre 
l'examen de beaucoup plus près. 

En tant que je me distribue moi-même froidement 
en « parties », je dois accorder que j'ignore si ces « parties » 
peuvent être satisfaites ensemble ; ces parties sont 
« elles », elles sont « lui », elles ne sont pas mot. 

18 octobre 1919, —J'é éprouve quelque peine à poursuivre 
aujourd’hui cette analyse. Il me semble que tout dépend 
du niveau spirituel auquel le problème est, non pas posé, 
mais vécu. Ceci me paraît à la fois capital et très difficile 
à penser de façon précise, ce qui s’explique, puisque penser, 


203 


c'est presque inévitablement convertir le tot en un lui 
abstrait. Je suppose que c'est grâce à une sorte d'imagina- 
tion intellectuelle dont il faudrait d'ailleurs approfondir 
la nature, et & laquelle je me garderai de donner le nom 
d'intuition, que nous pouvons dépasser ce stade. Je note 
en passant que le probléme de la liberté, le probléme réel 
(je ne parle pas du probléme d’école) ne se pose lui aussi, 
comme l’a vu Bergson avec une lucidité admirable, qu’à 
un certain niveau spirituel, ie méme fort probablement. 
On objectera sans doute que l’état de division intérieure 
n'est pas nécessairement un état superficiel; je crois 
pourtant qu'accepter de rester divisé n'est possible qu'a 
un certain plan. Toute passion véritable nous veut tout 
entiers (n’est-il pas saisissant de voir qu'il en est de méme 
en ce qui concerne les rapports entre des étres distincts ? 
le partage n'est acceptable que pour ceux qui n’aiment 
pas véritablement). Je ne cherche pas d’ailleurs en ce 
moment à creuser ce que ceci signifie ; une formule de ce 
genre n'est certainement pas claire ; c'est encore une de 
celles qui n’ont de sens qu’au plan dialectique ; on conçoit, 
on pose le moi comme convoité par autre chose que lui, 
au fond, par un autre «lui », mais par là on se met en 
dehors des conditions réelles de la vie intérieure. 

19 octobre 1919. — Je remonte à l’origine de la discus- 
sion précédente : á quelles conditions est-il légitime d’af- 
firmer que la réalité peut nous fournir des satisfactions 
absolues ? Il faut d’abord poser ce principe, je crois, que 
ces satisfactions ne sont pas objets de science, de tech- 
nique ; contrairement à ce qu’enseigne encore aujour- 
d’hui un naturalisme niais (métaphysique pour végéta- 
riens), il est certain qu’il n’y a pas de technique du 
bonheur. Ou plus exactement une technique de ce genre, 
pour autant qu’elle est possible, ne s’applique qu’à n’nn- 
porte qui, ne s’applique donc à personne. Je suppose qu’il 
faut ici s'attendre à une réponse du type que voici: « C’est 
parce qu’elle est imparfaite que cette technique est im- 
puissante á se spécifier ; en droit, si nous savions vraiment 
qui vous étes, nous saurions ce qu’il vous faut. » Seulement 
est-il concevable, méme en droit, qu’un autre sache assez 
parfaitement qui je suis pour déterminer ce dont j'ai 
besoin ? Je suis « lui » pour le technicien, je suis objet, 
il me fait rentrer dans une catégorie générale, quelles que 
soient d’ailleurs les spécifications que son expérience ou 
même son diagnostic lui permettent d’apporter à l’image 
d’abord tout abstraite qu'il s’est faite de moi. Mais 
qu'est-ce donc qui s'insurge en moi contre cette préten- 


204 


tion de déterminer pour moi ce qui m'est nécessaire, contre 
ces « ordonnances morales »? N’y a-t-il la qu'une explo- 
sion tout irrationnelle d'individualisme ? pourquoi me 
semble-t-il que ma vie n'a plus de prix si son contenu lui 
est ainsi fourni du dehors ? et surtout, comment se fait- 
il qu’il n’en aille pas de même si c'est un être que j’aime 
et qui m'aime qui du dehors... ? Mais c'est que ce n'est 
plus du dehors : car il faut, bien entendu, que son inter- 
vention ne soit ni impérative, ni condescendante. 

Pourquoi une tristesse si profonde s'empare-t-elle de 
moi lorsque je me prends à me définir, à reconnaître 
la sphère particulière qui me paraît dévolue à mon acti- 
vité ? bien plus, l’idée qu’une manière de comprendre ou 
de sentir m'est interdite par ma nature m'est inacceptable ; 
cette nature, je la prends aussitôt en grippe, je la déteste. 
Est-ce là pur orgueil? il serait bien superficiel de l’affirmer. 
Tout le marginal que je décide d’exclure du «lui » auquel 
je m'identifie semble brusquement surgir pour s'affirmer 
mien. 

Ces satisfactions absolues ne semblent donc pouvoir 
me venir que d’un être pour qui je suis toi, et qui tourne 
activement vers moi sa sollicitude efficace. Ceci me paraît 
certain, mais encore insuffisant. L'idée de bienfait n'est 
certainement pas une idée claire, ct il est certain que ce 
mot ne devrait pas être pris ici dans une acception réaliste. 
L'idée d'avantages, tantôt accumulés sur une même tête, 
tantôt au contraire mesurés avec parcimonie, est une idée 
métaphysiquement nulle, comme aussi et par là même 
celle d’une évaluation et d’une comparaison en quelque 
sorte objective. J'avoue pourtant qu'ici je ne vois pas 
clair : suffit-il de distinguer l’avantage considéré dans sa 
matérialité (richesse, honneurs, etc.) et la disposition 
intérieure selon laquelle je le considère ou même l’usage 
que je fais de lui? 

20 octobre 1917. — Méme si on admet que cette distinc- 
tion est valable en soi, il faut en élucider le sens; et ce 
n’est pas facile, car cette disposition elle-même est un don. 
Je ne crois pas qu’on puisse dire raisonnablement qu'il 
dépend de moi d’accueillir ma destinée de telle ou telle 
façon. Ceci pose à tout le moins un problème obscur. 
Plus on creuse sous les notions courantes, plus on découvre 
les confusions qu’elles dissimulent tant bien que mal 
pour un regard peu averti. L'idée de satisfaction est du 
nombre : se peut-il qu’elle coïncide avec celle de rassasie- 
ment ? Pas tout à fait. Je ne pense pas que l’idée de 
«mesure comble » soit impliquée dans celle de satisfaction 


205 


prise en elle-méme. Plus nous nous élevons dans l'échelle 
spirituelle, moins l'idéal consiste pour nous, je crois, à 
recevoir notre part 1. Toute morale qui se fonde sur l'idée 
de part (égalitarisme) est sans doute vicieuse jusque dans 
son principe. Ce qui compte, c’est ce qui peut être tout 
entier en tous; et c’est naturellement à lamour que je 
pense ici en premier lieu. Ma part; sa part : voilà qui n’a 
plus de sens là où c'est de toi qu'il s’agit. À la lueur de 
cette idée entrevue par sa face négative, ce que j'ai dit plus 
haut s’éclaire peut-être. Ce n’est pas en fonction de ma 
part pensée comme telle que je puis concevoir Dieu. 
Lorsque je le remercie du lot qu'il m'a assigné, je me 
pose comme un être exclusif d’autres êtres, qui ne s’occupe 
pas de savoir quel est leur lot à eux. Et ceci est d’autant 
plus vrai que sont pris davantage en considération les 
biens extérieurs qui peuvent devenir objet de compéti- 
tion : la puissance, la fortune, et, sinon l'intelligence, au 
moins les bénéfices qu’on en peut retirer. On voit par là 
assez clairement en quel sens il peut être question pour 
l’homme de gratitude envers Dieu ; au-delà de certaines 
limites, cette gratitude se change en idolâtrie. Ma recon- 
naissance doit porter au fond moins sur ce que j’ai que sur 
ce que je suis. Et sans doute suis-je d’autant plus que 
Dieu est davantage pour moi : par lá se laisse discerner 
le rapport intime qui nous unit. Ma reconnaissance ne 
saurait porter que sur le don que Dieu me fait de soi et il 
me semble que si un avantage peut jamais étre considéré 
comme un don, c'est en tant qu'il peut être regardé comme 
une forme déguisée de ce don que Dieu me fait de lui- 
méme. Don indivisible, qui n'a rien d'exclusif et ne res- 
semble en rien à Pattribution d'une part. La santé par 
exemple, ou la faculté de percevoir peuvent étre envisagées 
de la sorte. Quand aux conséquences sociales de ceci, elles 
sont bien loin de m’apparaitre clairement : méfions-nous 
des traductions trop directes de l’idée dans l’ordre pra- 
tique ; elles ne reposent le plus souvent que sur des mé- 
prises. Ce que je vois assez nettement, c’est l'intime solida- 
rité entre la richesse intérieure et le besoin des autres 
(Zarathustra). 

21 octobre 1919. — Je reviens sur l’idée que j'exprimais 
hier fort mal. Il faut sans doute réagir fortement contre 
l'idée classique de la valeur éminente de Paúrapxia, de la 


1. Mais je ne suis pas sûr que l'éthique ne soit pas liée par essence à une 
certaine représentation des droits, c'est-à-dire des parts — et des devoirs 
que ces droits ont pour contre-partie; c'est par là que les catégories religieuses 
transcendent infiniment les catégories morales (1925). 


206 


suffisance de soi-méme & soi-méme. Le parfait n'est 
pas ce qui se suffit á soi-méme; ou du moins cette 
perfection est celle d'un système, non d’un être. D'autre 
part nous ne pouvons nous satisfaire de l’idée d’un 
être dont la vérité serait extérieure à lui-même. Il y 
a là par conséquent une nuance assez subtile à fixer. 
A quelles conditions le rapport qui lie un être à ce 
dont il a besoin peut-il présenter une valeur spirituelle ? 
il semble qu'il doive y avoir une réponse, une réci- 
procité, un éveil. Seul un rapport d’être à être peut 
être dit spirituel, et ceci suffit à réfuter un certain pan- 
théisme, à en montrer le néant métaphysique. 

Mais de ce même point de vue, l’idée kantienne de 
fin en soi n’apparaît-elle pas bien étriquée, bien juridique? 
Ce qui compte, c’est le commerce spirituel entre des êtres, 
et il s’agit ici non de respect, mais d'amour. 

22 octobre 1919. — Je sais bien qu’un être m'a toujours 
paru respectable en raison même de lamour qu'il a 
inspiré (ou dont il a été injustement privé). Au fond 
le rationalisme kantien m’est de plus en plus étranger. 
Ce n’est pas en tant qu’incarnation de la raison qu’un 
étre m'intéresse; comme tel, il n'est tout de méme 
qu'un « lui». Kant a sans doute considérablement 
exagéré la valeur de l’autonomie comme source de 
valeurs. Je sais bien qu'il s’est avant tout préoccupé 
de rechercher ce qui peut étre universalisé, et qu'une 
morale sentimentale lui est apparue comme intenable 
par cela méme qu'elle repose sur un donné contingent, 
sur quelque chose qui peut ne pas étre (ou qui n’est 
pas exigible en droit). En reprenant le langage dont je me 
suis servi précédemment, je dirais volontiers qu’il s’est 
placé au point de vue technique. A quelles conditions 
quelqu’un (n’importe qui) peut-il agir ou vouloir morale- 
ment ? La réponse doit être universelle, c’est-à-dire 
valable même dans le cas X le moins favorable. La grande 
question est de savoir si en procédant ainsi on ne se met 
pas en dehors des conditions de la vie spirituelle propre- 
ment dite. Au fond l'intention n’est sûrement pas quelque 
chose sur quoi on ait prise aussi facilement que Kant l’a 
pensé (le mot facilement peut surprendre ; sans doute il 
a fait subir à l’idée d'intention une élaboration soigneuse, 
il en a éliminé l'élément sentimental et contingent ; mais 
n’a-t-il pas tout de même escamoté le problème ?) 

En ce moment je me demande si deux êtres qui sont 
habituellement toi l’un pour l’autre ne tendent pas à 
se convertir l’un en face de l’autre, l’un pour l’autre 


207 


en « lui » lorsqu'ils sont en présence d'un tiers qui est 
toi pour chacun d'eux. Ceci a d'abord Pair d'étre du 
pur galimatlas ; en réalité c'est concret et important. Je 
ne veux d’ailleurs pas dire qu'il y ait là rien de fatal, ce 
qui sans doute n’aurait pas de sens. 

Une question difficile et qu'il faudra bien aborder est 
celle de savoir à quelles conditions on peut penser le tot 
sans qu'il devienne luz. Je crois qu'en réalité je commence 
par penser le foi comme lui; et que c'est par un acte 
ultérieur que je rectifie le premier. Mais ce n'est pas encore 
bien clair. 

Il faudrait reprendre simplement les étapes par les- 
quelles je suis arrivé à cette idée (par Pintermédiaire de la 
notion de réponse et de celle du cela). Il faudrait probable- 
ment aussi se demander si penser c’est toujours réfléchir ; 


il est certain que non — et l’amour doit pouvoir être 
pensé sans être mué en un rapport inerte. 
25 novembre 1919. — Je reprends ces notes après un 


mois d'interruption. Eh bien! non, je ne suis pas sûr que 
ce que j'ai écrit sur le kantisme soit faux. C’est bien tout 
de méme une sorte de recette que nous donne Kant pour 
tirer le meilleur parti d'une nature méme moralement 
mal douée. Pour que la moralité soit possible, il faut que 
cette technique elle-méme existe; or la moralité existe, 
donc est possible, donc etc. Mais la moralité est-elle 
vraiment ? demandera un Maimon — et il aura raison 
de poser la question. Elle est dans la mesure où j'affirme 
qu’elle est, où j'ai foi en sa réalité; peut-être — oui, 
il me semble que j'irais jusque-là — suffirait-il d'une 
conscience qui la nie résolument, radicalement pour 
qu'on ne pút pas dire, sans une réserve au fond des- 
tructrice, qu’elle est. La ressource du dialecticien con- 
siste en général à tenter d’éte blir que j affirme la moralité 
par l’acte même par lequel je crois la nier : c’est la 
méthode classique depuis Platon ; elle est impres- 
sionnante, certes — est-elle réellement convaincante ? 
Qu'un système d’affirmations éthiques en leur fond soit 
enveloppé dans toute proposition portant sur la réalité 
morale — et jusque dans celle qui prétend nier celle-ci : 
c'est peut-être vrai, est-ce décisif ? Je sais que cette ques- 
tion risque de paraître insolente ou même absurde. Et 
pourtant ! N’est-il pas possible de vouloir le contradictoire? 
— Non comme tel, répondra-t-on : du moment où je veux 
à la fois A et B j’affirme, si confusément que ce soit, la 
liaison de A et B dans une certaine unité. — Soit : mais 
cette unité peut n’être qu’une simple conjonction externe, 


208 


un pur et. Je sais bien qu'on se fait fort de me démontrer 
lincompatibilité réelle de A et de B. Mais n'aurai-je pas 
joujours la ressource de refuser de la voir? On me dira 
que dans cette mesure je refuse de penser. — Soit : et si 
] accepte de ne pas penser ? si j opte pour un monde qui 
n'est pas celui de la pensée ? — On aura, il est vrai, la 
ressource de nier ce que j'affirmais tout à l’heure et de 
soutenir que la moralité existe, méme si je m'obstine a la 
nier. Mais cette moralité-la ne saurait étre qu'un ordre 
abstrait, quelque chose comme une vérité abstraitement 
dissociée de l'acte qui la pose. Or que veut-on dire quand 
on parle d'une vérité que je ne connais pas, qui n’est pas 
pour moi ? que je ne me suis pas trouvé dans les condi- 
tions requises pour la constater ou la reconnaître ? Ceci 
est vrai même dans les cas les plus simples. J’ai lu hier 
pour la première fois le nom d’une ville russe qui s’appelle 
Slaviansk. Cette ville existait, mais je n’étais pas en état 
de le savoir. Il y a là une synthèse que je n’avais eu ni 
l’occasion ni même le moyen de former. En est-il de même 
pour cette vérité morale qui est censée exister et que je 
nie ? Le prétendre, c'est m'absoudre; je ne suis pas plus 
coupable d'ignorer cette vérité morale que d’avoir ignoré 
avant-hier encore l'existence de Slaviansk ; dans ce cas 
d’ailleurs on ne peut dire que je nie réellement cette vérité ; ; 
car je ne peux nier que ce que je connais. Il faut donc 
admettre que, croyant nier cette vérité morale, je nie 
autre chose qu’elle. Je pèche par ignorance. Il me semble 
qu’il y a, même dans une morale du type kantien, une 
part énorme et cachée d'intellectualisme 1. — On aura 
bien encore la ressource de déclarer qu’au fond je ne suis 
pas sincére, que quelque chose en moi reconnaít cette 
vérité morale que je nie en paroles. De méme je peux nier 
verbalement que deux et deux fassent quatre, je peux 
dire deux et deux font cinq. Mais ce n’est qu’une parole — 
flatus vocis ; il en serait de méme pour la négation ex- 

resse de la vérité morale. Seulement, dans ce cas, il semble 
qu'il faille aller plus loin encore. L'acte immoral lui- 
même, si cette théorie est vraie, n’est qu’un geste dénué 
de signification. Mais dans ce cas il cesse d’être immoral. 
Dans l’autre hypothèse c’est un mensonge. Seulement si 
Pon admet qu'il en est ainsi, tout le problème se pose à 
nouveau ; ou bien, en effet, ce mensonge n’est pas cons- 
cient, et nous retombons dans la première hypothèse, ou 


4. Ce qui n'empéche, je le reconnais, que pour Kant la formule Nul ne fait 
le mal volontairement est radicalement fausse. 


209 


bien il l’est, et c’est alors un acte immoral pur au sens que 
j'ai défini plus haut. Quant à la première alternative, elle 
peut paraître plus satisfaisante, elle revient en effet à nier 
radicalement que l'immoralité puisse exister comme telle. 
Si ce que nous avons coutume d'appeler péché est en réalité 
du même ordre que le coup de poing que je donne en dor- 
mant, il est bien clair qu'agir, au sens fort du terme, c’est 
toujours agir moralement. Seulement on peut se demander 
si, dans ce cas, la moralité elle-même ne disparaît pas ; car 
juger moralement, c’est essentiellement interdire, c’est 
donc traiter lacte immoral comme possible et l’exclure. 
Par là tous les chemins semblent se fermer devant nous. 
En effet, nier en connaissant ce qu’on nie, c'est en réalité 
refuser ; la moralité cesse alors d’être un système d'affir- 
mations valables, elle est un mode de vie que je puis ou non 
accepter. Mais si je suis ignorant de ce que je nie, ma faute 
disparaît en tant que telle, elle n’est qu’une erreur. Dira- 
t-on que la formule de la loi, à tout le moins, m’est con- 
nue ? Soit : mais pourquoi cette formule forcerait-elle 
mon respect ? nous sommes ici encore en dehors du do- 
maine moral, dans un ritualisme arbitraire. Je tends donc 
à croire que la première alternative doit être acceptée : 
il n’y a pas de technique morale, il n’existe aucun moyen 
infaillible pour m'inciter à vouloir le bien. Sans doute, je 
le répète, Kant l’accorderait dans une certaine mesure; 
il n’en pose pas moins comme une vérité universelle en 
droit que je dois agir d’une façon conforme à l’impératif 
catégorique, et que puisque je le dois, je le peux ; ce pas- 
sage du tu dois au tu peux est même le nerf de toute 
l'éthique kantienne. Mais qu'est-ce qui m’affirme qu'il 
en est ainsi ? pour Kant c’est évidemment moi-même, en 
tant que je participe à la raison. Il y a là un fait absolu, 
quelque chose qui est lié à ma qualité d’être rationnel ; 
Kant me garantit, au fond, non seulement que cela est, 
mais que, si je suis de bonne foi, je trouverai moi-même 
qu'il en est bien ainsi. C’est essentiellement la légitimité 
de cette affirmation, de cette prétention, que je conteste. 
26 novembre 1919. — Il va de soi que la question, bien 
trop souvent débattue de nos jours, de savoir si les affirma- 
tions de la conscience morale puisent ou non leur contenu 
dans la réalité sociale, ne présente, du point de vue auquel 
je me place, aucun intérét. Méme la société est quelque 
chose qui doit ¿tre voulu. J’ajoute que pour faire coincider 
la réalité morale avec la vie sociale proprement dite, on 
est amené à modifier les caractères de celle-ci par une série 
d'expédients logiques dont le détail n'importe pas ici. 


210 


Un point beaucoup plus intéressant, c'est la question 
de savoir si la moralité forme un tout indivisible, comme 
le veut Vidéalisme ; ; Sl vraiment, par tel acte immoral 
particulier, je nie globalement la moralité. Tout ce qu’on 
peut dire, j je crois, c'est qu en tant que jJ'agis d'une facon 
immorale, je m’exclus moi-méme d’une certaine vie, je 
refuse d'y participer ; et je me rends par là même pour 
l'avenir cette participation plus difficile, parce que mon 
acte contribue à me déterminer moi-même. 

Il faut prévoir ici au moins une question : je parle de 
cette vie de laquelle je m’exclus par mon acte ; est-elle 
réalisée en fait ? est-elle en acte ? le problème est grave, 
car, si je ne me suis pas trompé, il ne saurait s’agir d'un 
ensemble formel de règles proprement valables ; ou plutôt 
ces règles me sont offertes, présentées ; en les refusant j je 
leur dénie le caractère de règles ; « ce seront des règles 
pour d’autres, non pour moi». Mais par là ne les convertis- 
sons-nous pas en des manières de vivre toutes contin- 
gentes ? ou plus exactement n’admettons-nous pas que 
pour l'agent lui-même ces « règles » ne sont que cela ? 
Mais cet agent ne peut-étre jugé coupable que si Pon 
adopte pour apprécier son acte un eritérium que lui- 
même refuse précisément d’accepter, c’est-à-dire si l’on 
attribue à ces règles une valeur universellement norma: 
tive. L’un nomme culpabilité ce qui n’est pour l’autre 
que non-conformisme. Qui les départagera ? Et ici Par- 
gumentation précédente pése de tout son poids ; je ne 
dois pas espérer démontrer á cet agent que c'est moi qui 
ai raison, et qu'il est réellement coupable. Mais alors ? 
nous sommes dans ce qu’on peut appeler le monadisme 
moral pur. Nous sommes enfermés, le « coupable » et moi, 
dans l’enceinte respective de nos ‘façons d'apprécier. — 
Dès le moment où j'admets que le « coupable » nie en con- 
naissance de cause, je m'interdis à moi-même de parler 
de vérité morale. Il n’y a pas quelque chose que je sais 
et que lui ne sait pas. Je n’ai pas plus d'éléments à ma 
disposition que lui, je ne suis pas dans de meilleures con- 
ditions que lui. Dire que ma nature me favorise reviendrait 
encore à nier la moralité comme telle. Mais alors ? 

Quand j’agis d'une façon conforme à certaines normes, 
je crois que mon action a une valeur. Cette formule ne 
nous achemine pas encore vers une solution bien positive. 
J'accepte ce qu'il refuse, j’adhére à ce qu il rejette ; voila 
tout ce que nous pouvons dire jusqu’à présent, et il faut 
bien convenir que ce n “est pas trés instructif. Je n’adhére 
pas seulement, j'affirme que j'ai raison d'adhérer. Si je 


214 


me bornais à adhérer, on pourrait dire que nous avons 
chacun notre façon de voir, de sentir ou d’être. Mais je dis 
que j’ai raison. Et ceci n’est pas clair, car je n’ai pas, au 
moins en droit, de motif valable d’affirmer que le « cou- 
pable » puisse étre mis en contradiction avec lui-méme et 
placé dans l’obligation de se dédire. Mais alors ? le pro- 
bléme serait non pas de changer les conditions dans les- 
quelles il se trouve, mais de transformer son étre méme, 
de le convertir. On objectera peut-être que cette distinc- 
tion entre les conditions et l’être est arbitraire, et surtout 
qu’en introduisant la considération de l’être individuel, 
on retombe dans l’empirique pur ; je suis d’une manière, 
il est autrement que moi : quel sens cela présente-t-il de 
dire que j'ai raison ? Cette objection est importante en ce 
qu’elle met en lumière le danger que présente cette façon 
de s’exprimer. Ceci n’est pourtant qu’une question de 
terminologie ; ne puis-je prétendre à un certain type de 
supériorité par rapport à Pagent que je persiste à déclarer 
coupable ? — Cependant celui-ci peut-il se placer au point 
de vue qui est le mien ? — Il faut répéter que je ne suis 
pas réellement mieux placé que lui, que je ne possède pas 
des clartés qui lui seraient refusées. — La question reste 
néanmoins bien obscure à mes yeux. Car si vraiment dire 
«il est coupable » signifie « il est dans le faux, je suis dans 
le vrai » nous sommes en plein pharisaisme et à mille 
lieues de la vie morale véritable, et d’ailleurs dans un 
labyrinthe de contradictions. Prétendre d’autre part que 
c’est poser entre lui et moi une différence dans l’être est 
bien équivoque ; puis-je proclamer sans l’absoudre qu'il 
est en dehors d'une vie à laquelle je participe ? 

27 novembre 1919. — Je reviens sur ce que j'ai pénibie- 
ment tenté d'exprimer hier. Tout d’abord il est bien 
entendu que ce qui m'intéresse ici c’est uniquement l’at- 
titude de celui qui refuse en quelque sorte en bloc de 
reconnaître les valeurs morales comme telles. Si mon 
argumentation est exacte, dire de cet homme il est coupable 
c'est reconnaître qu'il participe tout de même en quelque 
façon à cette vie d’où je le déclare exclu ; mais comment 
est-ce possible ? cela ne signifie sûrement pas qu'il affirme 
ce qu’il croit nier, mais que métaphysiquement il est tout 
de même membre de la société de laquelle il s’exclut. — 
Je sais très bien qu’on ne sera guère disposé à souscrire à 
une telle interprétation, et qu’on croira sans doute pouvoir 
se dispenser de le faire, soit en disant qu’en fait le cas 
envisagé ne se produit pas, soit que, s’il se produisait, il 
faudrait n’y voir qu’une anomalie de caractère patholo- 


212 


gique. Je considère successivement ces deux échappa- 
toires. 

D'abord peut-on affirmer qu’en fait il n'est personne 
qui se mette délibérément en marge de ce que nous nom- 
mons communément la moralité ? je répondrai qu’en fait 
c'est inexact et qu’en tous cas c'est possible. J'irai plus 
loin : il est à croire qu'il y a en chacun de nous au moins 
une parcelle de cet immoralisme-là. D'autre part on mon- 
trerait sans peine que faire intervenir ici l’idée de santé 
ou de norme, c’est, ou bien retomber dansl'intellectualisme, 
ou bien traiter la moralité comme une simple maniére 
d’étre contingente. 

Je suis donc tenu de penser le coupable comme appar- 
tenant sous un certain rapport á un monde d'oú, sous un 
autre rapport, il est exclu ; et dire que ce dualisme a un 
caractère métaphysique, c'est affirmer Virréductibilité 
absolue de ces deux aspects, de ces deux natures ; l’impos- 
sibilité de les ramener à l’unité par un raisonnement, à la 
façon platonicienne ; la nécessité de la conversion — c’est- 
à-dire d’une action proprement surnaturelle pour réaliser 
cette unification. 

Sans doute d’ailleurs vaudrait-il mieux pour la clarté 
ne pas se servir du mot coupable et le réserver aux cas 
où il y a à proprement parler responsabilité, c’est-à-dire 
infraction à une règle connue et reconnue. Qu’on ne dise 
pas qu’en refusant de parler de culpabilité, nous nous 
plaçons à nouveau au plan que nous prétendions avoir 
dépassé : la condamnation porte ici sur le mode de vie, 
non sur l'agent lui-même, voilà tout. 

On demandera encore de quel droit, là où il n’y a pas 
de différence dans les conditions empiriques, j en pose une 
dans l’ordre supra-empirique ou métaphysique. « Au fond, 
dira-ton sans doute, vous cherchez un moyen de justifier 
la démarche en effet téméraire par laquelle vous condam- 
nez de votre point de vue même celui qui se place sur un 
autre terrain que vous ; la difficulté vient de ce que vous 
vous refusez à admettre que votre point de vue et celui de 
l'agent sont absolument différents. Mais peut-être vous 
créez-vous par là à vous-même des obstacles artificiels et 
insurmontables. Moi qui ai accepté les conditions fonda- 
mentales de toute vie sociale, je revendique le droit de 
juger celui qui prétend s’y soustraire. » C’est pourtant 
bien douteux; qu'est-ce que juger un être en effet? 
Le jugement doit par essence pouvoir être reconnu juste 
par celui qui est jugé; or c'est précisément ce qui est 
impossible ici. 


213 


Déclarera-ton qu’on peut juger un étre sans se préoce 
cuper de sa réaction éventuelle, comme on vérifie une 
opération ? Mais un être peut-il être assimilé à un com- 
plexe logique ?... 

29 novembre 1919. — On persiste cependant, je crois, 
à raisonner de la façon suivante : « L'égaré dont vous 
parlez est, pour des raisons qui restent à considérer 
dans chaque cas particulier, hors d'état de reconnaître 
l’ordre dont vous affirmez quant à vous la réalité. Rien 
ne vous autorise à voir dans cette incapacité autre chose 
qu’une infirmité, une sorte de cécité; n’y a-t-il pas 
des cécités intellectuelles ? (mathématique par exem- 
ple) ». Ainsi présentée l’objection n’est pas sans force. 
Je ne la crois cependant pas décisive, car il n’y a rien 
de positif dans le fait de ne pouvoir comprendre une 
démonstration ; ce n’est qu’une limitation — et d'autre 
part ne peut-on pas ajouter que celui qui ne comprend 
pas sait du moins qu'il ne comprend pas? Mais ce 
n’est pas assez dire : si cette différence jugée fondamen- 
tale porte sur des conditions qu'il n’est pas en notre 
pouvoir de modifier, nous sommes bien conduits à poser 
une élection, mais une élection naturelle qui ruine la 
notion même de moralité. Ceci encore pourra à vrai dire 
être contesté. La jouissance esthétique elle aussi dépend 
de conditions naturelles : est-ce une raison pour nier qu'il 
y ait des valeurs esthétiques ? De même, ne se peut-il pas 
qu’il y ait en un sens analogue des valeurs morales, bien 
que la reconnaissance empirique de celles-ci soit liée à la 
réalisation contingente d’un certain état de fait ? — Seule- 
ment cette formule n’est claire qu’en apparence. Qui 
affirme en effet que ces valeurs « existent » ? celui qui les 
reconnaît ; il va jusqu’à frapper a priori de nullité l’affir- 
mation des «infirmes » qui ne les reconnaissent point. 

Une semblable conception est comme un platonisme 
infiniment dégradé ; mais où aucun débat ne peut s’en- 
gager entre les parties adverses. « Il faut le soigner », 
voilà à quoi se ramène l’affirmation du moraliste (ceci à 
supposer qu'un traitement puisse être tenté). L'idée 
d'opération tend à se substituer à celle de conversion ou 
de persuasion. Il faudrait maintenant rechercher à quelles 
conditions une opération est possible, est concevable... 

1er décembre 1919. Un traitement, une opération, ont 
pour objet de permettre à un certain appareil de fonc- 
tionner «librement », « normalement, » etc. Mais la vie 
morale « normale » peut-elle être assimilée au fonction- 
nement d’un appareil ? Ce qui trouble ici encore, c’est 


214 


Pexemple de ce qui se passe dans lo domaine esthétique... 

A la suite de la lecture de mes notes A P, je reviens sur 
le tot pour préciser encore cette notion importante et 
difficile. Le tou n'est pas seulement le questionné comme 
tel, il est le questionné pour autant que celui-ci n’est pas 
traité lui-méme comme objet de questionnaire. J’aborde 
quelqu'un avec l'intention de lui poser une question, mais 
en me demandant s’il pourra me répondre, s’il aura de quoi 
me renseigner. Il n’est pas « toi » pour moi, mais bien 
« lui », une collection. Il est juste de voir que le « toi », 
même au plan le plus élémentaire, ne se définit qu’en 
fonction de la foi, du refus spontané de mettre en question. 
Seulement, là où il s’agit d’une personne empiriquement 
donnée, je ne peux pas me défendre de penser objective- 
ment, c’est-à-dire de douter. On me fera observer que ce 
doute porte sur les prédicats, non sur l’existence même 
du sujet. Mais il faut reprendre ici le vieil argument 
hégélien en vertu duquel les prédicats importent seuls. Ce 
qui compte tragiquement dans l’histoire de nos rapports 
avec autrui, ce n'est pas le doute existentiel, à coup 
sûr, mais le doute quant à l’être, plus exactement quant 
à la « valeur ». Et on peut se demander si ceci coïncide 
avec les prédicats. Il suffit de réfléchir sur le sens profond 
de cette simple question : est-il digne de mon amour pour 
lui ? pour sentir avec une incroyable intensité l’insuffi- 
sance de nos catégories : sur quoi porte en réalité la 
question ? 

Il faut ici se redemander en quel sens j'ai des prédicats. 
Certes je puis me décrire — mais outre qu'il n'est point 
aisé de comprendre comment cette description est 
métaphysiquement possible, ne faut-il pas dire que ma 
réalité la plus profonde déborde infiniment cette descrip 
tion ? il y a là tout un ensemble de questions tellement 
enchevétrées qu’on ne sait vraiment comment les dé- 
méler. Il existe une série de prédicats que je puis 
m'attribuer à moi-même comme un autre me les attribue- 
rait : je suis dans cette mesure un autre pour moi. Je parle 
de moi comme je parlerais de n’importe qui : mais ce qu’il 
y a de plus profond en moi échappe à ce mode de pensée. 
La liberté, par exemple, n’est concevable que dans la me- 
sure où il y a en moi de quoi transcender l’ordre du «lui». 

«Je sens fortement — sans arriver à détailler discursive- 
ment cette intuition, mais je suis sûr que j'y parviendrai — 
que vouloir, c’est cesser de se traiter comme lui. Interpréter 
en ce sens mes notes de mars 1919. Ne pas vouloir, c’est 
dire « je ne pourrai pas, étant donné ce que je suis, il ne 


215 


peut pas se faire que ». Je me traite ici comme un tiers 
dont je parle. Vouloir, c'est au contraire se rayer comme 
lui, retrouver l’espèce d'indivision féconde que la dialec- 
tique abolit. Aussi est-ce une grave erreur de voir dans la 
volonté une tension intérieure, et rien n'est plus trompeur 
a cet égard que le théátre de Corneille. Je pense que 
vouloir, c'est au contraire se détendre et non pas se crisper. 
En somme celui qui ne veut pas s'hypnotise sur un calcul 
des possibilités, et c'est ici que les mais interviennent : 
d'un cóté il y a ce que j’appellerai mon désir, mes préfé- 
rences, etc. ; de l’autre, il y a tels obstacles, telles diffi- 
cultés. Ou bien je me perds littéralement dans ce calcul, 
c’est-à-dire que je fais abstraction de moi; ou bien je me 
traite comme une donnée parmi d’autres données, et vou- 
loir, c'est précisément refuser de se traiter ainsi. En ce 
sens le rapprochement avec la foi est essentiellement fondé 
en droit, puisque croire, c'est refuser de mettre en balance; 
il y a, à la racine de la foi, une volonté de non-confronta- 
tion. Par la je retrouve mes difficiles et abstraites argu- 
mentations d'antan, mais il me semble que j'aurai à pré- 
sent de quoi les étayer plus solidement. « Il y a en moi, 
disais-je autrefois, de quoi transcender tout jugement 
vrai porté sur moi-méme. » Que voulais-je dire au juste 
par là ? Que tout jugement porté sur moi est porté sur 
un lui qui par définition ne peut coincider avec moi ; celui 
pour qui je suis tor va infiniment au delà de ces jugements, 
même s’il y adhère ; il m'ouvre, en m’aimant, une sorte de 
crédit. Mais sur quoi porte ce crédit ? Royce a vu profon- 
dément que Pamour individualise. Mais le principe d'in- 
dividualisation réside-t-il, comme il l’a cru, dans la 
fin unique que cet étre est seul en mesure de réaliser ? 
Remarquons bien que cette fin n'est saisissable ni pour 
celui qui est censé la réaliser, ni pour les autres sujets 
empiriques ; faut-il dire qu’elle l’est pour Dieu et pour 
lui seul ? Ce serait encore reconnaitre, il me semble, que 
la personne est elle et non tot pour Dieu. Cela ne ren- 
drait pas compte en tous cas de ce qu'il y a de dis- 
tinctif dans l'amour humain proprement dit, dans le 
lien humain. Je suis persuadé qu'il faudrait faire appel 
ici A un ordre d'idées ou d'expériences qui dépassent 
infiniment le plan téléologique, et cette recherche est 
d'autant plus difficile qu'il serait vain de faire appel 
à l’idée d'une qualité propre de l'individu, que tel autre 
individu serait seul susceptible de discerner. Aimer n'est 
pas connaître adéquatement ; il se peut que lamour 
dispense une connaissance privilégiée, mais il la précède, 


216 


comme il précède aussi l'évaluation. J’apercois encore 
un autre point, c'est que l'amour est bien lié à cette sortie 
du je dont j'ai parlé précédemment ; il implique en ce sens 
la libération du je, qui, loin de se poser comme essence 
jaillit comme amant. L’amour surgit comme invocation, 
comme appel du je au je. Et ce que j’ai dit autrefois de 
l'opposition entre l’invocation et la signalisation s'ap- 
plique ici parfaitement. Il faut pourtant prendre garde. 
De ce que l'invocation ne s’adresse pas à ce que j'ai appelé 
le moi-source de renseignements, peut-on conclure qu'elle 
s'adresse à un moi non pourvu de prédicats ? Je ne laime 
pas à cause de ce qu'il est, jaime ce qu'il est, parce 
que c'est lui, j'anticipe donc hardiment sur tout ce que 
pourra me livrer l'expérience, sur tout les prédicats où 
celle-ci se déposera. On me répondra, à vrai dire, qu’à 
l’origine de cette anticipation, il doit bien y avoir déjà 
la reconnaissance d’un prédicat, mais je pense que c’est 
faux ; il y a un acte, un état, une manière d’être, comme 
on voudra, qui peut être assimilée par la conscience des- 
criptive à la reconnaissance d’un prédicat, mais en réalité 
c'est un enrichissement inattendu de mon être. 

2 décembre 1919. — Il n’y a amour que là où il y a 
renouvellement absolu, et même renaissance. L'amour 
c'est la vie qui se décentre, qui change de centre. Seule- 
ment ceci pose un problème métaphysique redoutable. 
De ce que l’amour ne porte pas sur un objet, sur un lui, 
puis-je conclure qu'il atteint ce qu’on peut appeler le 
non-lui dans l’autre ? Le sens commun répond négative- 
ment. I] n'admet pas que celui que j'aime soit effective- 
ment touché par mon amour, à moins que celui-ci ne soit, 
à proprement parler, communiqué (par signes). Encore 
n'est-ce pas, même dans ce cas, l'amour lui-même qui 
touche. Mais il n’est nullement sûr que le sens commun 
ait raison. Et ici c’est toute la conception subjectiviste de 
lamour dont il faudrait reviser les principes. On raisonne 
communément de la manière suivante : «L'étre que vous 
aimez est différent de l’être véritable, donc l’amour ne 
porte pas sur l'étre lui-même, il n’y a rien en lui d’onto- 
logique ». Mais tout ce qu’on a le droit de dire, c’est que 
sur l'amour proprement dit, qui n'est jamais assimilable 
à un jugement, vient s'édifier une construction intellec- 
tuelle qui peut être entièrement fausse. Ceci ne fait à vrai 
dire que reculer la difficulté : on accordera que la trans- 
valuation qui est à la base de l'amour correspond à une 
transformation réelle de l’amant, mais celle-ci a-t-elle 
nécessairement pour corrélatif une modification de « lob- 


217 


jet aimé »? Je remarque immédiatement que dans un 
système triadique, la question est probablement vide de 
sens. Je me pose comme extérieur à lamant et à aimé ; 
je considère leur relation du dehors ; ils m’apparaissent 
comme radicalement séparés ; mais ceci ne tient-il pas 
à ce que je ne puis penser vraiment cet amour si je n'y 
participe ? Il n’est pas pour moi, s’il ne devient pas en 
quelque façon mon amour. Ceci revient à dire que la 
question posée ne prend un sens que du point de vue même 
de l’amant. Mon amour, demanderai-je, atteint-il ou 
qualifie-t-1 réellement l'être de celui que j'aime ? Deux 
remarques s'imposent : la première c’est que, sans doute, 
du moins en général, l’être aimé ne peut être empi- 
riquement modifié par lamour qu'il inspire ; la seconde, 
c’est que la réalité de chacun de nous, c’est-à-dire, si 
l’on veut, sa notion complète comprend les sentiments 
que nous inspirons aux autres. Seulement cette notion 
complète n'est-elle pas une sorte de fiction idéale ? En 
somme il s’agit de savoir si quelque chose correspond, 
dans le monde que je cherche à explorer ici, à Penri- 
chissement de la notion pris en lui-même. Métaphysi- 
quement, le problème se décompose de la manière 
suivante : 10 l'amour porte-t-il sur l’êtrel, et non pas 
simplement sur l’idée de Vétre ? 20 Peut-il porter sur 
l'être sans affecter l’être ? Sur le premier point, aucun 
doute ne me parait possible. Le second, par contre, semble 
très douteux. Je peux certainement penser mon propre 
amour comme n'atteignant pas l’être que j'aime, mais 
peut-être est-ce lá une illusion dúe au fait que je me 
pose comme tiers par rapport á nous deux et nous traite 
par là même comme distincts, comme séparés : c'est un 
amour qui exclut la foi. On dirait, en somme, que je 
ne peux pas poser la question sans la destituer de son 
sens. À y regarder de plus près, on verra que, si mon 
amour peut exercer une action sur l’être aimé, c'est 
seulement en tant que cet amour n’est pas un désir ; 
dans le désir en effet, je tends à subordonner Vétre aimé 
à mes fins propres, je le convertis au fond en objet. Peut- 
être donc seul l’amour absolument désintéressé est-il 
susceptible d’affecter le toi. Et cette remarque projette- 
rait quelque lumière sur la fonction pratique de la sain- 
teté. 


1. No faudrait-il pas se demander si cette même question ne se pose pas 
aussi pour la haine, par exemple, ou pour l'envie ? J'ai, sans pouvoir absolu- 
ment le justifier encore, le sentiment qu'elle ne présente un sens que pour 
Famour, 


218 


3 décembre 1919. — Depuis hier je me préoccupe de 
comprendre ce que ce peut étre que prier pour un étre. 
Il semble d'abord que celui pour qui je prie soit un tiers 
par rapport à Dieu et à moi-même, mais d'autre part il est 
manifeste qu'il n'est pas simplement lui pour moi. Prier 
pour un être, c'est avoir foi dans l'efficacité possible de 
cette priére, c'est méme, il me semble, étre convaincu que 
cette priére n'est pas vaine, méme si elle n'est pas maté- 
riellement exaucée. Ici un large chemin semble s'ouvrir 
devant nous ; il me parait clair qu'il y a un type de priére 
pour soi qui est légitime et un type de priére pour les 
autres qui ne l’est pas. La prière pour moi ne me semble 
pouvoir porter que sur ce qui est susceptible d'étre regardé 
comme don divin, ou plus exactement, je peux prier pour 
être davantage, non pour avoir davantage. Cette distinc- 
tion me parait chaque jour plus importante. Il ne peut 
s'agir de rien de ce qui peut être possédé, mais bien de 
Pusage qui en peut être fait : ce que j'ai ne peut guère 
m'apparaítre comme venant de Dieu. En aucun cas, je ne 
puis prier pour que ma part en ce monde soit accrue 
(voir notes du 19 et 20 octobre dernier). C’est dans la Grâce 
que je parlais de ces biens qui grandissent quand on les 
communique. Si d'autre part, ma priére pour autrui m’est 
dictée par la considération de ce qui m’est utile, elle est 
vicieuse en son principe ; prier pour la guérison de mon 
serviteur ne m’est permis que pour autant que mon ser- 
viteur est en même temps mon ami. Il n’est en somme 
légitime de prier que pour un toz, et par lá, un rapport 
triadique nouveau surgit, qui recéle d’ailleurs en réalité 
une dyade : au fond je prie Dieu pour nous. Je ne peux 
prier pour un autre, en d'autres termes, que lá oú il y a 
entre cet autre et moi cette communauté spirituelle dont 
j'ai déjà tenté d’exprimer le caractère essentiel. Prier 
pour mon âme, ou prier pour celui que j'aime, c'est sans 
doute un seul et même acte. Par là nous rejoignons bien, 
il me semble, ce que je tentais d'exprimer hier en parlant 
de lamour désintéressé. Je ne me dissimule du reste pas 
du tout que la distinction que je cherche à instituer entre 
ce que nous sommes et ce que nous possédons est loin 
d’être claire. Où ranger, par exemple, Pintelligence ? 
peut-on prier pour être plus intelligent ? peut-être, si cela 
ne veut pas dire prier pour être plus puissant, pour maí- 
triser mieux l’ordre naturel, mais pour participer plus 
complètement à l’être. En ce qui concerne l'efficacité de 
la prière, il me semble qu’on doit pouvoir s'appuyer sur ce 
que j'ai dit de la volonté. Prier, c'est bien refuser d'admet- 


219 


tre que tout soit donné ; c'est invoquer la réalité traitée 
comme volonté. Mais ne faut-il pas dire qu'en priant, 
j'institue véritablement l’être comme vouloir, que je le 
crée comme tel ? 

4 décembre 1919. — Il me semble qu'il faudrait d’abord 
approfondir la différence entre prier et demander. Toute 
demande enveloppe un appel à la sympathie. Si je de- 
mande mon chemin à un inconnu, je compte qu’il se « met- 
tra à ma place », qu’il se représentera mon embarras et me 
fournira les renseignements qu’il possède, et je compte que 
cette sympathie le déterminera à prononcer une parole 
(ou à faire un geste) qu’il n’aurait pas prononcée (ou qu’il 
n’aurait pas fait) sans ma demande. Celle-ci est donc 
censée devoir modifier la manière d'agir de mon interlo- 
cuteur. Dans le cas de la prière, il ne peut évidemment en 
être ainsi. Plus ma prière se rapproche de la demande, 
plus elle porte sur quelque chose qui peut être assimilé à 
un moyen d'accroître ma puissance (un renseignement, un 
objet quelconque), moins elle est au sens propre une 
prière. Dans la mesure au contraire où elle tend à enrichir 
mon être même, ce ne peut évidemment pas être à une 
mdividualité finie qu'elle s'adresse. Il me semble, en 
somme, que la prière est toujours du type : « sois auprès 
de moi, assiste-moi ». Et non dans l’abstrait, mais dans 
telle situation rigoureusement déterminée. On est tenté 
de dire que toute prière sincère est une prière répondue, 
mais cette formule est dangereuse. Elle risque en effet 
d’être interprétée de la manière suivante : « Si vous priez 
avec une suffisante intensité, vous croirez votre prière, 
sinon exaucée, du moins entendue. » Or, je crois qu’on ne 
peut s’élever trop formellement contre une telle interpré- 
tation qui substitue à la réalité vivante de la prière un’ 
schème mécanique. D'ailleurs, ce qui importe, ce n’est pas 
l'intensité de la prière, mais sa qualité. Il est à vrai dire 
certain que ceci ne suffit pas à réfuter le psychologisme. 
On n’y pourrait parvenir, je crois, qu’en montrant que 
celui-ci suppose toujours un dualisme entre ce qui n’est 
qu'une manière d’être individuelle et ce qui-est réellement 
un objet, dualisme métaphysiquement intenable et que la 
sociologie, appelée à la rescousse, est impuissante à justi- 
fier. 

Le problème porte en tout cas sur ce que j’appellerai la 
valeur ontologique de la prière : y a-t-il en elle autre chose 
qu'une interprétation contingente du réel en langage de 
volonté ? La méthode pour résoudre cette question me 
semble être celle que j'ai employée si souvent. Il faut 


220 


d’abord se demander ce qu’on veut dire quand on soutient 
que la prière n’est qu’un mode de représentation ou d'in- 
terprétation. La question est d'autant plus nette que 
manifestement cette interprétation transforme l'être de 
celui qui y adhère. Le croyant se sent aidé et puise des 
forces dans ce sentiment. Faut-il dire simplement qu'il est 
aidé parce qu'il croit être aidé ? et en quel cas en serait-il 
autrement ? Il faudrait que l’aide réelle fût manifeste- 
ment distincte de la foi en elle. Si j'appelle quelqu'un pour 
m'aider à ouvrir une porte, j'ai confiance en lui sans doute, 
il se peut même que ma confiance en lui contribue à lui 
donner la force de l'ouvrir, mais il n’en reste pas moins 
qu'il ouvre la porte, lui, non pas ma confiance en lui. 
L'incroyant demande qu'on établisse, dans un sens tout 
à fait analogue, l’objectivité de la réponse divine. Mais il 
me semble qu'on est en droit de lui faire observer qu'une 
aide objectivement reconnaissable ne pourrait pas étre 
d’origine divine 1. L'acte pour lequel je recours à autrui est 
en effet du même type que ceux que je peux accomplir 
moi-même ; 1l est tout au moins dans leur prolongement. Il 
n’en est certainement pas de même du secours que j'im- 
plore par la prière ; sans doute répondra-t-on ou bien que 
ce secours ne m'est pas réellement donné, ou bien qu’il 
émane de parties inconscientes de moi-même. C’est sur 
cette seconde alternative qu’il faudrait faire surtout porter 
la réflexion. Je tends à croire à présent d’une manière 
générale, que l’idée même d’une étiologie appliquée à ce 
secours est vide de sens, que l’action divine ne peut pas 
plus que le vouloir lui-même être entendue causalement ; 
mais je ne suis pas sûr d’être encore capable de l’établir, ou 
plutôt de donner une contre-partie positive à cette pre- 
mière négation. 

7 décembre 1919. — Tout ce qui précède rejoint en 
somme mes notes sur l’athéisme. L'incroyant, disais-je, 
raisonne de la manière suivante : « Je suis dans des con- 
ditions normales d'expérience, et pourtant je n’ai pas l’ex- 
périence de Dieu ; mais cette expérience, si elle est réelle, 
doit être objective, c’est-à-dire appartenir à tout être 
normal ; ce n’est pas le cas ; donc ce n’est pas une expé- 
rience réelle». L'athéisme dogmatique nie en somme que 
ce qui n’est pas pour l’un puisse être pour l’autre. Mais, 
comme je le disais alors, l’idée de « conditions normales 


4. Ou plus exactement que cette objectivité ne peut être que reconnue 
ar la foi et non point démontrée par un observateur en général. (Note 
de 1927). 


221 


d’expérience » n’a peut-être ici aucun sens. Ces conditions 
se réfèrent nécessairement à une certaine compétence qui 
les pose et les définit. M. D. estime après enquête qu'il est 
dans des conditions normales, c’est-à-dire que l’ensemble 
des appareils (physiques ou logiques) dont il dispose est 
en bon état. Nous sommes ici dans l’ordre de la puis- 
sance, de l’ « avoir ». À quelqu'un qui voit rouge ce que 
je vois vert, il est probable qu'après enquête, si je suis 
ophtalmologiste, j'aurai le droit de déclarer qu'il se 
trompe, qu'il n'est pas dans des conditions normales d'ex- 
périence. Peut-il en étre de méme ici ? Je pense que M. D., 
s’il est psychologue, me dira que, sans juger sa propre 
expérience plus normale que celle du croyant, il dénie du 
moins A celle-ci le droit de s'objectiver, de se rapporter 
à une réalité. Seulement prenons garde qu'il est essentiel 
à l'expérience du croyant de se rapporter ainsi. Lui dénier 
ce droit, ce n’est pas la laisser intacte et lui retrancher 
simplement un complément arbitraire et extérieur, c’est 
la mutiler. — Assurément si cette réalité est pensée par 
le croyant comme un objet, comme une force de la nature, 
l’attitude du psychologue est par là même justifiée ; car 
dans cette mesure le croyant lui-même lui octroie du coup 
le droit de vérification. Mais il cesse d'en être ainsi dès 
le moment où le croyant, réfléchissant sa croyance, s’in- 
terdit une telle affirmation. Il faut voir de plus que le 
psychologue, aussitôt qu’il reconnaît cette foi comme réelle 
(au lieu de la traiter comme un simple phénomène sub- 
jectif) s’y associe. Je ne puis dire : Dieu est réellement 
pour vous — sans concéder qu’en un sens il est également 
pour moi. Pour pous, ai-je dit : si en effet je me borne à 
dire pour lui, il me paraît clair que je ne sors pas du do- 
maine des objets, et que je dénature cette relation entre 
«lui», et Dieu. Seulement le psychologue ne peut énoncer 
un jugement en toi sans descendre du plan psychologique 
au plan humain ; il n’est plus qu’un homme parmi les 
hommes. 

Je voudrais voir jusqu’à quel point cette argumentation 
peut s’appliquer au problème du secours divin. Un tel 
me dit : « J'ai prié, et d’avoir prié je me suis brusquement 
senti plus fort. » Dans la mesure où je procède en psycho- 
logue, je traite un tel comme un objet, c’est-à-dire 
comme un certain système agissant ; la prière m’apparaît 
comme un processus définissable qui s’est poursuivi au 
sein de ce système. Si même je ne lui dénie pas toute 
efficacité, je déclarerai du moins que seule la croyance à 
cette efficacité a eu ici une valeur causale. J’admettrai 


222 


donc que « chez un sujet présentant tel ou tel caractére 
la croyance à l'efficacité de telle démarche peut entraîner 
telle conséquence ». Proposition universelle sur la « sug- 
gestion ». — Le psychologue ne s’adresse donc pas au 
croyant, il parle de lui comme de quelqu'un qui a été le 
siège de tel phénomène. C’est un thème de discussions, d'in- 
vestigations. Et c’est ainsi que le récit du croyant lui- 
même sera frappé de nullité. Le psychologue procède donc 
bien d’une façon purement dogmatique. il se traite lui- 
même comme norme. Il est évident qu'il se défendra en 
faisant observer qu'il traduit en un langage universel une 
affirmation énoncée en termes non universalisables. Mais 
le tout est de savoir si cette traduction est légitime. Je 
dirai au psychologue si je suis croyant : avez-vous qualité 
pour traduire cette expérience — que vous n’avez pas 
vécue ? Votre traduction n’est possible que parce que vous 
ne l’avez pas vécue. 

Je tends à conclure de là que lorsque la prière est 
entièrement sincère et apparaît comme répondue à celui 
qui la formule, nous sommes au delà de toute critique 
valable. 

15 décembre 1919. — Deux réflexions importantes : 

19 Pourquoi est-il absurde d'imaginer qu’un individu 
donné 1 puisse démontrer l’existence de Dieu (alors qu'il 
n’y a rien dans la nature qui ne puisse être conçu comme 
pouvant être décelé par quelqu'un en particulier) ? — 
Ce dont l’existence pourrait être démontrée ne serait pas, 
ne pourrait pas être Dieu. L’impossibilité d’une preuve 
objective de l’existence de Dieu, l’absurdité d’une telle 
façon de poser le problème religieux : voilà ce qui est 
indubitable. Montrer notamment qu'établir que quelque 
chose existe, c’est l'identifier, le repérer — à moins que 
ce ne soit découvrir un rapport purement idéal... 

20 Penser l’objet, c’est, semble-t-il, penser quelque 
chose pour quoi je ne compte pas (avec une réserve sur 
laquelle je reviendrai). Dès lors le naturalisme traite l’en- 
semble du monde, l’univers comme un objet tout aussi 
étranger ; mais y a-t-il un sens à dire que, dans cet 
ensemble pour lequel je ne compte pas, il y a des parties 
pour lesquelles je compte ? Il me semble évident que 
dans la mesure où je compte pour elles, ce ne sont pas des 
parties. À voir. 

D'autre part, jusqu’à quel point a-t-on le droit de dire que 


4. Qu'on imagine une dépêche d'agence annonçant que M. X... a décou- 
vert l'existence de Dieu. Pourquoi est-ce si radicalement absurde ? 


223 


je ne compte pas pour l’objet ? physiquement il tient 
compte de moi au contraire ; mais cette relation d’objet 
a objet n’est pas celle dont il est question ici. 

17 décembre 1919. — Je réfléchissais tout à l'heure au 
rapport qui est susceptible de s'établir entre Dieu et moi 
dans la mesure où Dieu est toi et où le monde est lui 
pour nous. Mais le monde peut-il vraiment devenir un 
tiers pour nous ? ce n’est pas sûr ; car il faudrait pour cela 
qu’il pût être pensé comme étranger a Dieu. Je traite une 
question (politique par exemple) avec un ami; cette 
question est elle pour lui comme pour moi. Mais en est-il 
ainsi là où il s’agit de ce qui le touche le plus intimement 
— d’un secret, par exemple ? Penser que le monde puisse 
être un objet pour Dieu, je tends à croire que c’est nier 
Dieu comme tel ; mais je ne puis encore expliquer nette- 
ment ce sentiment. Il me semble cependant que certaines 
remarques que j'ai faites avant-hier aident à le com- 
prendre. Penser un objet, ai-je dit, c’est penser ce pour 
quoi je ne compte pas...Mais précisément, demandera-t-on, 
ne puis-je pas penser le monde ainsi ? et n’est-ce pas de 
l’idée d'un monde pour lequel je ne compte pas que je 
m'éléve à celle du Dieu vivant pour qui je suis toi? ll y a la 
une dialectique parfaitement saisissable. Mais il s'agit de 
savoir si, pour que ce rapport entreDieu et moi soit vivant, 
enrichissant, il ne faut pas renoncer à le saisir en quelque 
sorte par-dessus l’univers — dépasser en somme ce qu'il 
y a de dangereusement abstrait dans une telle relation. 
Je tends à croire que cette élévation de l’âme à Dieu par- 
dessus tout ce qui passe n’est qu’une démarche prélimi- 
naire et comme un préambule de la véritable vie religieuse. 
D'autant qu’au fond, je ne suis que dans la mesure où il y 
a des choses, disons des êtres qui comptent pour moi : 
peut-on croire que ces choses, ces êtres ne comptent pour 
Dieu que dans la mesure où je m’entremets entre elles, 
entre eux — et lui ? Ce serait là du pur égotisme. Je ne 
m’éléve vraiment à Dieu que du moment où je pense, où 
je veux de toutes mes forces qu’une infinité d’autres êtres 
comptent aussi pour lui. 

Il faudrait reprendre la question de savoir si rien dans 
le monde peut être exclusivement lui pour Dieu. Y répon- 
dre affirmativement reviendrait à reconnaître qu'il y a 
dans le monde quelque chose qui ne peut absolument pas 
être aimé ou sauvé ; mais de quel type serait la réalité de 
cela? Empirique ? Il faudrait d’abord se demander s’il 
peut y avoir de l’empirique pour Dieu. Problème capital. 


18 décembre 1919. — On lit ceci dans la Fille Sauvage 


224 


de Fr. de Curel : « Voilà que vous parlez comme si vous 
admettiez Vexistence de Dieu. — Je parle avec respect de 
la plus vénérable des hypothéses. » Et un plus peu loin: 
« Dieu et l'immortalité de l'âme, en même temps que les 
conceptions les plus grandioses de l'esprit humain, ne sont 
que d'illustres hypothéses ». C'est contre une telle facon 
de penser que tout mon travail est dirigé. Dieu, c'est ce 
qui ne peut absolument pas étre pensé comme hypothése. 
Une hypothèse, c'est en effet une certaine façon de se 
représenter la maniére dont les choses se passent dans un 
cas où, pour une raison ou une autre, l'observation est 
impossible ; c'est un mode de figuration. Mais ceci ne 
peut porter sur un étre. Aimer Dieu, prier Dieu... tout cela 
présenterait-il un sens si vraiment Dieu pouvait étre traité 
comme une hypothèse ? Dira-t-on que l'hypothèse con- 
siste à admettre que ces actions portent sur un objet réel ? 
Mais je répondrai que ce mot méme est ambigu, réel 
signifie ici si peu véritable que toute vérification effectuée 
aboutirait à la suppression même du divin comme tel. 

28 janvier 1920. — Vu nettement ce matin — peut-être 
en partie sous l'influence de Richardson — la connexion 
suivante : il y a sûrement un lien entre le fait que le corps 
ne peut être traité purement et simplement comme un 
instrument pour láme — et cet autre fait que l'objet 
métaphysique (le noumène si l'on veut) ne peut être 
regardé comme étant en communication avec moi. Une 
sensation n'est pas un message, et le corps n'est pas une 
machine : je ne vois pas encore où cela mène, mais c'est 
sûrement très important. Il y aurait là en tous cas de quoi 
réfuter la théorie de Ward et de Richardson en vertu de 
laquelle l'objet ne serait qu'un sujet apparaissant à un 
autre sujet. Ce serait en effet admettre que l’objet est 
interposé entre des sujets. On me dira qu'il y a des com- 
munications de ce genre : la parole, le geste. etc. Mais tout 
permet de penser qu'il peut y avoir pour des sujets une 
communion qui n'estpas une communication. La sensation 
ne serait-elle pas de cet ordre-la ? On admet en général 
que la sensation est une communication parce qu'elle 
implique la transmission de quelque chose : mais est-elle 
assimilable A la réception d'un message ? (Une foule 
d'équivoques seraient ici à dissiper ; car il n'y a réception 
d'un message que s'il y a sensation). Lorsque je sens une 
odeur, est-ce un message que je capte ? sentir est-ce dé- 
chiffrer ? En réalité, à quelles conditions puis-je traiter 

uelque chose comme un message ? | 

22 février 1920. — Quand j'écrivais le 2 décembre que 


225 


amour me semblait porter sur l'étre et non sur l’idée de 
l'être, que voulais-je dire ? Il semble au contraire, si l’on 
en croit le sens commun, que ce soit l’idée que je me forme 
g un être que jaime et non cet être en soi. Seulement 
qu ’est-ce que cela signifie ? que cette idée peut être 
inexacte ? Cela est singulièrement obscur; peut-on dire 
vraiment que je prête à cet être des caractères qu'il ne 
possède pas ? 

23 février 1920. — Tout cela est terriblement confus. 
Lorsque je dis « je me suis trompé sur lui », cela veut dire 
« je Pai inexactement construit » (de méme qu'on peut 
mal construire une courbe, méme e1 partant de repéres 
exacts, en interpolant ou en extrapolant á faux). En 
reconnaissant mon erreur je pose donc qu'il y a une vérité 
de cet étre, une construction correcte. Seulement, est-ce 
qu'aimer, ce n'est pas précisément refuser de traiter 
un étre de cette maniére ? 

Sans doute il serait absurde de dire que l'amour porte 
sur de l’inconnaissable ; ce qui est mystérieux, ce n'est pas 
l’objet de l'amour comme tel, mais plutôt le type de rap- 
port que l'amour enveloppe. C’est en vain que lamant 
dénombre les caractéres, les mérites de l'étre aimé ; il est 
certain a priort que cet inventaire ne lui rendra pas son 
amour transparent pour lui-méme. Quand bien méme il 
arriverait á isoler un caractére privilégié, ce privilége lui 
demeurerait encore inexplicable; c’est en tant que ce 
caractère n'est pas traité comme caractére qu l agit 
[on pourrait dire qu'il envoúte]. Dès lors la question pour- 
quoi ? mwa pas beaucoup plus de sens ici que là où elle 
porte sur ce que je suis : pourquoi suis-je ce que je suis ? 
On me dira évidemment que cette derniére question n’est 
pas absolument vide de sens ; il y a une étiologie de moi- 
méme. Je « dépends » infiniment : pourtant est-ce cette 
dépendance qui me fait étre ce que je suis ? Je ne le crois 
pas. A approfondir. 

Je note dans un autre ordre d’idées, à propos de l effi- 
cacité réelle de l'amour, que si l'amour n ’agit sur l’aimé 
qu’en se manifestant, il ne faut peut-être pas conclure de 
la qu'il magit pas par soi, mais bien qu'il n'est complète- 
ment lui-méme qu'a condition de se manifester. 

Réfléchir sur l’indicible, Ce n'est pas ce pour quoi nous 
n'avons trouvé aucun mot, mais ce pour quoi aucun mot 
ne peut étre trouvé : Pinconceptualisable. Mais de cela 
comment pouvons-nous parler ? Il faut admettre que nous 
ne pouvons qu'y faire allusion. Ceci pourtant n'est pas 
clair. Le mot qui désigne n’est-il pas lui aussi toujours une 


226 


allusion ? Mais il faut distinguer : chaque fois qu’un certain 
ensemble objectif se présente, le mot propre apparait 
comme s’y appliquant, le désignant. L'indicible, ce serait 
Vindésignable ; seulement qu’entendre par là ? ce qui ne 
serait en aucune façon reconnu ? le neuf pur ? Mais même 
ce pur « nouveau » apparaît susceptible de reparaître dans 
un autre contexte, et je peux lui donner un nom. Ou bien 
faut-il admettre que l’indicible est justement ce qui est 
traité comme ne pouvant pas reparaître ainsi, comme 
n'étant absolument pas un contenu ? Ceci est plus 
important, mais il faut s'exprimer autrement, je crois, et 
dire que, pour qu’on puisse parler d'indicibilité, c'est cette 
distinction même entre l’éprouvant et l’éprouvé qui ne 
doit plus étre faite. Tout ce qui peut étre traité comme 
contenu est par là même dicible. 

Ces remarques permettent-elles de mieux saisir ce que 
c'est qu'aimer ? Une explication de lamour est-elle im- 
possible même en droit ? Dès le moment où l’amour est 
traité comme phénomène on est bien forcé d’en rendre 
compte par une certaine attraction, une certaine affinité 
— c’est-à-dire un rapport entre des universaux qui ne 
s'explicitent pas comme tels. Que serait-ce maintenant 
que de ne pas traiter l'amour comme un phénomène ? 
ce serait tout simplement aimer, aimer soi-méme. Si je 
mets l'accent sur le fait que c’est quelqu’un qui aime quel- 
qu'un d’autre (fút-ce moi-méme), il devient impossible 
pour moi de ne pas traiter cet amour comme un phéno- 
méne, une affection. Si au contraire je participe á l’amour, 
je ne tenterai plus de le faire entrer dans mes cases logi- 
ques : tout au contraire c'est moi-méme tout entier que 
je refondrai pour pénétrer en lui ; je ne le surbordonne pas 
à moi, je me subordonne à lui. On dira que comprendre 
objectivement, c'est user de catégories qui ne sont à per: 
sonne. Mais ceci est peut-étre une illusion. En réalité ces 
catégories sont communes, sont miennes malgré tout — 
ee sont des instruments dont je dispose ; c'est bien moi 
qui comprends ou crois comprendre ; méfions-nous de ce 
denken überhaupt qui n'est qu’une abstraction dont on a 
singulièrement abusé. Il y a là une distinction analogue 
à celle qui existe entre les œuvres qui nous donnent seule- 
ment l’occasion de faire jouer nos catégories et celles qui 
les enrichissent. Il m’est arrivé bien souvent, surtout en 
musique, d'opposer l’œuvre que je goûte immédiatement 

‘parce qu’elle entre dans certains cadres ou schémes 
tout préparés (réminiscences), et celle que j'aimerai seule- 
ment plus tard, mais bien plus profondément, parce qu'elle 


227 


me force à inventer pour elle des catégories nouvelles ; 
elle exerce sur moi son autorité, elle devient un centre qui 
m'impose un regroupement de moi-méme. La est tout le 
mystère de la conversion 1. A l’origine de l'amour il y a 
une expérience analogue ; un X que je ne qualifie‘pas pour 
l'instant m'impose une sorte de désarticulation préalable 
de moi-méme, et c’est pour cela qu’aimer, c’est en un sens 
inévitablement souffrir. 

Mais cet acte initial peut-il être compris ? je répon- 
drai : par qui? pour l’amant, l’amour est logiquement 
antérieur à toute réduction possible. Quand j'aime, il me 
semble «tout naturel » d’aimer ainsi ; je suis ce que je suis. 
Dira-t-on maintenant que cet acte doit être compréhen- 
sible, prévisible pour autrui ? à quoi tiendrait ce privilège 
de l’autre, de l’absent ? — Il y a sans doute quelque 
chose d'intolérable au premier abord à déclarer que 
l'amour est fonciérement inintelligible ; mais ceci vient 
de ce qu’on s’obstine à me traiter comme un lui, comme 
une donnée. Rapprocher ceci de ce que j'ai dit de la vo- 
lonté (127 décembre dernier). Le fondement de la volonté 
semble coïncider avec celui de l’amour. y 

24 février 1920. Ceci parait d'abord surprenant : étre 
libre, n'est-ce pas choisir ? et quand on aime, choisit-on 
d'aimer ? Mais sans doute faut-il dissocier radicalement les 
idées de choix et de liberté. Dans quelle mesure puis-je 
dire mot ? voilà le vrai problème. 

25 février 1920. — La foi comme puissance d’adhésion 
à l'être. Voir ce que cela implique. Revenir sur l’idée 
d'épreuve, sur la solidarité qui la lie à l’idée même de la 
foi. La foi doit étre éprouvée. Eprouver, c'est essayer un 
instrument de façon à reconnaître le parti qu’on en peut 
tirer. Mais ces essais en général ne transforment pas l'ins- 
trument. Pour qu'il y ait épreuve, il faut qu'il y ait juge- 
ment sur soi ; j'ignore quelle est ma capacité de résistance à 
la tentation ; si celle-ci vient à surgir, elle constituera pour 
moi une épreuve, mais à condition que le jugement sur 
moi-même dont elle sera l’occasion ait une efficacité, une 
valeur transformante ; se peut-il qu'il en soit ainsi ? Dans 
ce jugement une certaine réalité de moi-même est à l’œuvre 
— réalité qui ne peut être donnée, et même s’oppose à 
tout donné. Il n'y a épreuve que si la situation dans 
laquelle je suis engagé fait surgir en moi une véritable 
dualité entre ce que je suis comme donné et ce que je suis 


1. Il y aurait lieu de se demander s'il y a une sorte de polarité secrète entre 
eo « centre » et... faut-il dire le moi profond ? Mais ce n'est pas clair. 


228 


comme réagissant (idéalement). Dualité évidemment 
relative & une identité moins pensée que sentie entre le 
moi trouvé et le moi qui juge. La zone de l’épreuve est 
le champ méme de la liberté. Dira-t-on maintenant que 
je ne ferai jamais'que découvrir ce que je suis déjà ? Encore 
faut-il distinguer deux sortes de réalité. Il est bien clair 
que l'épreuve me contraint A me mesurer avec moi-méme. 
Serai-je ou non & ma propre hauteur ? La est tout le pro- 
bléme que seule l'action peut résoudre. Et ce qui aggrave 
la difficulté philosophique c’est que l'épreuve nous apparaît 
comme non seulement impliquant une finalité, mais 
encore infligée par un être à un autre être. Comment ne 
pas être porté à déclarer qu'il y a là une simple interpréta- 
tion subjective, une façon de traiter la tentation par 
exemple comme st elle m'était envoyée ? Seulement c'est 
toujours la méme chose. En posant la question de la sorte 
on se place en dehors des conditions réelles de la vie reli- 
gieuse. Si je me traite moi-méme comme objet, si je pense 
Dieu comme un agent extérieur á moi, bref si je reste dans 
l’ordre causal, l'épreuve perd son caractère spirituel, elle 
devient un mode de concours. Je ne puis m’apparaitre 
comme voulu — que par tot; lorsque je me traite moi- 
méme comme un effet, je me change pour moi-méme en 
luz; je cesse de me reconnaître dans cette résultante à 
laquelle la science prétend me réduire. Le probléme 
métaphysique de l'épreuve ne peut étre résolu que par 
l’approfondissement de ce « voulu par toi ». Rapport de 
filiation purement actuelle ; il n’y a pas de sens a refouler 
dans le passé l'acte par lequel j'ai été voulu. Penser reli- 
gieusement, c'est penser dans l'actuel et sous l’espèce de la 
volonté divine. Cependant, même dans l’actuel, quel type 
de relation établir entre l'ensemble infini de conditions 
qui déterminent une situation présente, qui la font étre 
ce qu'elle est — et la volonté divine d'autre part ? Celle-ci 
n’est-elle qu’une fiction recouvrant les causes ? ou bien est- 
elle une puissance ? et dans ce cas ne restons-nous pas 
dans le pur causal — encore et toujours ? Au-dela du 
dilemme classique. — Dieu responsable, Dieu impuissant, 
il faut arriver á trouver uné solution plus súre, moins 
précaire que celle de Royce... MsP : 

27 février 1920. — Relu mes notes sur l’injustifiable. 
Qu’est-ce que justifier ? en dernière analyse, c'est justifier 
par rapport & soi, c'est dire « dans telles circonstance 
j'aurais agi comme vous et nous aurions eu tous deux 
raison ». Je prends le cas de celui qui se justifie devant 
moi ; il entreprend d'établir que les normes auxquelles il 


229 


a conformé sa conduite sont celles-mémes auxquelles je 
prétends conformer la mienne ; étant bien entendu que 
tout écart entre ce que je fais et ce que je dois faire est ici 
supprimé. Que devient dans ces conditions le problème 
métaphysique de Vinsjustifiable ? L'univers ne peut être 
justifié que personnellement, en fonction d’une person- 
nalité divine. — En effet, il n’y a de justification possible 
que de ce qui peut être regardé comme une façon d'agir, 
de se conduire. L’athéisme sentimental peut se traduire 
ainsi : « Si les événements qui se déroulent dans le monde 
sont les actes d'un Dieu, ils doivent pouvoir se justifier ; 
or il en est qui ne sont pas justifiables ; donc ces évé- 
nements ne peuvent être produits par une causalité 
divine ; mais un Dieu impuissant n'est pas ». — Faut-il 
donc établir cette connexion stricte entre l’idée d'une 
réalité divine et celle d'une justification globale de ce 
qui arrive ? Je ne puis le croire. 

28 février 1920. — Aussitót qu'on tente d'assimiler 
l'univers à une œuvre d'art, la difficulté saute aux yeux. 
Comment me placer devant cette œuvre pour la juger ; 
d’elle je fais partie ; mais en quel sens ? cela même est à 
approfondir. Il faudrait au moins qu'il me fût possible de 
m'identifier à l’ Idée de cette œuvre — et c'est absurde. 

29 février 1920. — Eu nettement ce matin l'intuition 
que la joie est non la marque, mais le jaillissement méme 
de l’étre. Joie — plénitude. Tout ce qui est fait dans la 
joie a une valeur religieuse ; dans la joie, c’est-à-dire avec 
la totalité de soi-même. Alors que toute division de l’âme 
d'avec soi l’aliène de Dieu. Hocking m'a appris cela pour 
toujours. — Aussi rien n’est-il plus dangereux que l’ennui 
pour le développement spirituel. S’ennuyer c'est sentir 
qu’on n'adhére pas à ce qu’on fait ou même à ce qu’on est. 
On peut s'ennuyer soi-même, éprouver de l’ennui à vivre 
avec sol; état de distraction pure, c’est-à-dire non com- 
pensée. — Mais ne peut-on pas faire le mal avec tout soi- 
même ? ne peut-on se mettre tout entier dans une action 
mauvaise ? Cela aussi à creuser. 

Connexion étroite entre le problème de l'ennui et 
celui du temps ou de l’éternité. S'ennuyer, c’est n’avoir 
pas de quoi remplir le temps, c’est se faire défaut à soi- 
même. L'ennui comme conscience du temps vide. L'éter- 
nité comme acte d'attention unique à l’univers. 

L'inquiétude : il semble d'une part que l’état de con- 
fiance parfaite, l’état de foi soit vraiment le privilège 
essentiel de l’âme religieuse ; d’autre part, nous doutons de 
la valeur d'une croyance qui ignore l'inquiétude. C'est 


230 


que la joie religieuse est à Popposé de la satisfaction de 
soi, mais risque de se confondre avec celle-ci là où Pinquié- 
tude fait défaut. La vie religieuse a cela de paradoxal 
qu’elle prétend concilier le sentiment d'indignité qui est 
lié à la nature même de l’être fini se connaissant comme 
tel — avec la foi inaltérable, ce que j'ai appelé ailleurs 
l'expérience de la plénitude ; cette conciliation ne peut 
tre que précaire : d’où un drame complexe avec multiples 
péripéties qui est la vie même de l’âme croyante. La est 
le sens profond de l’idée d’épreuve : il faut que la foi 
triomphe de l’état de division d'avec soi qui est lié aux 
conditions d’existence d’un être fini. 

Approfondir tout cela. La plénitude, c’est peut-être 
essentiellement le sentiment de la ressource. En ce qui 
concerne les autres, la mort des autres, par exemple — ne 
pas se détacher d'eux purement et simplement (transcen- 
dance purement formelle) — mais les remettre, les confier. 
La aussi un péril : la résignation aisée ou fataliste. 

N’avoir pas son centre en soi, mais en Dieu : hors de là 
pas de religion. 

4er mars 1920. — Eu hier avec J. une conversation à 
propos de la mort de son père dont on ne peut assez 
admirer l'étrange beauté 1; il est certain qu’une telle 
mort semble avoir été voulue. A côté de cela tant de morts 
dénuées de sens, de longues agonies' dont l’inutile cruauté 
déconcerte la raison. Faut-il admettre qu’il y a toujours 
une justification — ou qu'il n’y en a jamais ? Un mcyen 
terme semble peu concevable. Dire qu'il n’y a jamais de 
justification, c'est se placer sur le terrain de l’objet. Je 
demeure persuadé qu'un événement n'est significatif 
que pour celui qui le vit ou pour ceux qui sont avec lui 
dans un état de communion et forment avec lui — en quel- 
que sens que ce soit — une Église. Ont-ils raison, deman- 
dera-t-on, d'attacher ce sens á cette expérience ? mais il 
s'agit toujours de savoir si on a le droit de considérer une 
réalité par rapport à laquelle les interprétations qu’on en 
donne seraient jugées « simplement contingentes ». Je 
retrouve ici le thème central de mes réflexions de 1919 ; je 
soutenais déjà à cette époque que du point de vue d’une 
pensée « en général » la question ne peut même pas se 
poser, mais qu’elle ne surgit que pour Pindividualité 
recréée dans et par la foi. 

17 mars 1920. — Il me semble bien aujourd’hui que je 


4. M. B... est mort en chaire immédiatement après une prédication 
particuliérement fervente. 


231 


n’ai pas fait autrefois la part assez grande au réalisme dans 
mon effort pour déterminer le contenu réel dela vie reli- 
gieuse. Croire, c'est tout de méme en quelque fagon dire 
« vous verrez que j’avais raison, vous reconnaítrez un 
jour que vous êtes dans l’erreur »; bref, pour le croyant, un 
certain type de vérification est possible, tout au moins 
postulé ; autrement nous aboutirions au Palais de Sable. 
Ce qu'il faut dire simplement, c'est que cette vérification 
n'est sans doute pas à la portée de n'importe qui. Il est 
probablement absurde de parler ici de conditions nor- 
males d'expérience. La est le sens le plus profond de 
l’idée de la grâce. Ces conditions d’expérience ne peuvent 
être posées par nous, mais bien par Dieu seul. Oui... mais 
ceci est-il bien clair ? 

4er mai 1920. — Il est manifeste que mon évolution 
vers le réalisme s’est fortement accentuée au cours de ce 
dernier mois, bien que je ne puisse en discerner l’exacte 
portée. Ce réalisme demeure en effet pour moi-même am- 
bigu. J’entrevois cependant tout un travail difficile et 
nouveau pour repenser, par delà l’idéalisme, des notions 
que nous avons trop facilement crues périmées. État 
d’anarchie intérieure. Je ne suis même plus capable 
de poser les problèmes. 

3 juillet 1920. — ... Juger Dieu, je Pai déjà dit, c'est 
juger ma part, mon lot;ce que je voudrais examiner, 
c'est le rapport entre le jugement sur Dieu et le juge- 
ment sur sol. lls ne paraissent nullement se confon- 
dre. Je suis si peu mon lot — en apparence — 
que je n’hésiterai pas à déclarer, par exemple, dans 
tel ou tel cas, que je méritais mieux. Mais la réflexion 
montre que cette distinction entre moi et mon lot est 
précaire, puisqu'il n’y a pas une qualité de moi-méme 
qui ne puisse étre regardée comme m'étant échue en 
partage; c'est seulement en un sens tout empirique 
que je puis distinguer par exemple un donné et l’usage 
que j’en fais. Ce qui complique encore la question c'est 
que je pourrai me déclarer « personnellement, satisfait » 
et pourtant juger lunivers en soi défectueux. 

4 juillet 1920. — Tentation et impossibilité de juger 
pour les autres. 

5 juillet 1920. — Je veux dire que lorsque nous nous 
interrogeons sur la valeur du monde où nous vivons 
il est inévitable que nous nous croyions tenus de nous 
mettre à la place des autres, de nous demander si leur 
monde est acceptable pour eux. Seulement je ne peux 
juger que mon univers à moi, si même je le puis. Leur 


232 


univers à eux ne m'étant pas donné ne peut être pour 
moi objet d’appréciation. Dès lors, j'en viens presque 
fatalement à faire abstraction de cette différence entre 
leur monde et le mien; j'admets grosso modo que le 
monde nous est commun, mais tout ce que j'ai le droit 
de dire & la rigueur, c’est que dans telles ou telles condi- 
tions la vie ne serait, par exemple, pas supportable pour 
moi ; encore peut-on se demander si dans ces condi- 
tions différentes je serais encore moi; si elles ne feraient 
pas jaillir de moi des sources nouvelles. 

En somme tout jugement exprime une certaine sélec- 
tion; et pourtant il prétend valoir. C'est le paradoxe 
de Bradley. Mais alors... 

9 juillet 1920. — Peut-étre la question de savoir ce 
que je vaux n'est-elle légitime qu'à condition d'être 
posée en détail et non globalement — et le métaphysi- 
cien se paie-t-il de mots en la soulevant en dehors des 
sphères particulières où elle conserve un sens. Par exem- 
ple je puis me demander quels services je peux rendre 
dans tel ou tel domaine — la valeur de mes services 
étant cotée sur un certain marché déterminé. Je peux me 
demander quel est mon rendement possible. Mais cette 
question ne se confond pas avec la question de valeur 
proprement dite : et il n’y a de religion possible qu’à 
condition de les dissocier 1, 

21 octobre 1920. — Au sujet de l’article Métaphyst- 
que et psychisme auquel je travaille en ce moment. J’ar- 
rive au point capital : une identification au sens spirite 
du terme est-elle possible ? P. soutient que dans tous 
les cas, il restera possible d'admettre qu'on se borne a 
lire dans un certain passé. Seulement puis-je vraiment 
rejoindre une expérience non contemporaine de la mienne? 
Le passé d'un contemporain adhère, si j'ose dire, réelle- 
ment á son présent — et celui-ci peut étre « transvécu » 
par moi ; mais si je suppose cette expérience inte.rompue 
par la mort ? Je me rends bien compte qu'il doit y avoir 
dans la facon méme dont je pose le probléme une contra- 
diction ; mais laquelle ? Je suppose en ce moment que 
la mort soit vraiment la cessation d'une certaine expé- 
rience ; celle-ci reste-t-elle accessible ? puis-je encore y 
participer ? ou me la remémorer ? Il semble bien qu'on 
ne puisse se remémorer que ce qui est la — et justement 


4. Je vois bien ce qu’il y a de contradictoire au moins en apparence dans 
ces remarques ; mais je veux dire qu’il n’y a de religion possible que si la ques- 
tion de la valeur massive d'un étre peut étre posée d'une fagon distincte, et 
qu'il n'est pas après tout certain qu'elle puisse l'être. 


233 


, . . „d i 
ce passé n'est plus là. Dira-t-on que ce qui n'est plus 
là c'est seulement l'appareil d'actualisation normale, le 
corps ? Je suis sûr que ceci n'a pas de sens. Il est inad- 
missible que ce passé survive au sujet comme une collec- 
tion survit à son propriétaire. Je suis mon passé. Si le 
sujet n'est plus là, le passé comme expérience n’est plus 
là non plus. Il faudra donc dire, je crois, que le voyant 
remonte réellement le cours du temps. Je prends un exem- 
ple : un voyant commence à me parler dun ami dis- 
paru et me communique de sa part des choses que j'igno- 
rais et qu'après coup je reconnaitrai exactes. D’après 
l'interprétation anti-spirite, il faudra dire que le voyant 
se souvient avec moi (ou à ma place) de telle scène à 
laquelle mon ami et moi nous avons pris part; et que 
par là le voyant rejoint l'expérience même de mon ami 
(à son confluent avec la mienne) pour la remonter ensuite 
comme un cours d'eau. La scène remémorée par moi 
est en même temps la scène vécue par lui. Il n'y a pas là, 
comme le prétend le monadisme, des incommunicables : 
la scène dans ma vie, la scène dans la vie de l’autre — 
mais une scène unique qui est un nœud d'expériences, 
à partir duquel on plonge dans l’une comme dans l’autre. 
Ce serait dès lors à l'actualité de mon expérience à moi 
que le passé de mon ami continuerait à adhérer, et cette 
actualité suffirait à permettre de le ressaisir. 

23 octobre 1920. — Je voudrais parvenir à mettre au 
point mes idées métaphysiques sur la mort, non qu’elles 
soient claires, mais pour fixer du moins les limites de 
mon incertitude. 

Peut-on croire que la mort correspond à la cessation 
réelle de la vie personnelle sans reconnaître implicite- 
ment la vérité du matérialisme 1 ? question grossière, 
choquante par quelques côtés et qu’on pose rarement 
avec franchise. Admettre que la mort est cela, c'est 
supposer que les conditions normales dans lesquelles 
une conscience peut communiquer avec d'autres cons- 
ciences sont aussi celles qui lui permettent de commu- 
niquer avec elle-même; ou encore qu’une conscience 
n'existe que si elle peut communiquer par messages 
avec d’autres consciences. Dire qu’une conscience sur- 
vit à la mort, ce serait au contraire admettre que ces 
conditions ne sont pas les mêmes. Une survie solitaire 


1. Mais il faut bien voir qu'un certain idéalisme pratiquement se confodd 
avec la dogmatique matérialiste ; c'est une vérité désobligeante et à laquelle 
on préfère fermer les yeux. 


234 


est d'ailleurs peut-étre inintelligible. Exister pour une 
conscience, c'est peut-étre nécessairement étre en rap- 
ports avec d’autres que soi. A creuscr. 

Le probléme de la survie personnelle serait donc lié 
à la question de savoir si des communications distinc- 
tes de celles qui s'effectuent par voie de messages 1 sont 
réellement possibles. Il n’y aurait la d'ailleurs qu’une 
condition nécessaire mais non suffisante de la survie ; 
car encore faudrait-il voir si ce nouveau mode de com- 
munication X ne serait pas lié en quelque manière aux 
modes de communication normaux ; en sorte que ceux- 
ci étant abolis, il disparaítrait aussi. Mais, posé en ces 
termes, le probléme semble insoluble; il faudrait en effet 
établir empiriquement que ce mode X subsiste méme la 
ot le mode habituel C’est supprimé. Mais ceci est impos- 
sible : que je fasse ou non appel à un médium distinct 
de moi, la communication nouvelle qui s’établit ne peut 
étre démontrée indépendante de l'existence de mon 
organisme (par exemple dans le cas de l'écriture auto- 
matique la communication apparente X qui s'établit 
entre moi et une entité (?) E peut être réellement fonc- 
tion du fait que je suis avec moi-méme dans un certain 
rapport que mon organisme conditionne). 

Il faut ajouter que la valeur que nous accordons á 
des communications qui ne s’effectuent pas par messages 
est liée au fait que nous pouvons en vérifier l’exactitude 
grâce aux moyens normaux d'information dont nous 
disposons. À supposer qu’on puisse concevoir un monde, 
un au-delà où les rapports de conscience à conscience 
se réduiraient à des processus d'identification partielle, 
de participation, un tel monde serait le règne de lin- 
vérifiable : la distinction même des êtres en fin de compte 
s’y abolirait peut-être, comme celle des expériences ; la 
notion même de vérité y perdrait son contenu. Si donc 
il existe en ce sens un au-delà, il faut admettre ou bien 
que des communications par messages y demeurent pos- 
sibles, ou bien que les êtres qui le peuplent dépendent 
des « médiums » auxquels ils recourent pour s’actualiser 
et ne prennent conscience de soi que dans la mesure 
où ils usent de cette « médiation ». Cette seconde alter- 
native est-elle pensable ? elle se confond pratiquement 
avec l'hypothèse anti-spirite. Il semble donc bien, contrai- 
rement aux apparences, qu’une survie réelle de la cons- 


4. J'entends par lá grâce à la transmission d'un élément matériel quel 
qu’il puisse être, 


235 


cience ne soit concevable que si dans l’au-delà des come 
munications par message, des transmissions demeurent 
possibles, bref st la mort n'est pas une désincarnation. 

Mais ne peut-on pas dire que la mort, étant la des- 
truction de l'appareil qui permet d'expédier et de capter 
des messages, est la négation pure et simple d'une vie 
qui ne pouvait se maintenir que gráce á cet échange 
même ? Pour voir s’il en est réellement ainsi, il faut 
reprendre avec le plus grand soin Vidée méme de mes- 
sage. Quel est le rapport entre moi et l’appareil dont je 
me sers — mon corps ? Il est évident que je ne me borne 
pas à me servir de mon corps; il y a un sens où je suis 
mon corps, quoi que cela puisse d'ailleurs signifier. 
Remarquons que la communication par signes ne peut 
s'effectuer que sur la base de la sensation, celle-ci n'étant 
elle-méme en aucune facon assimilable & un message. 
Des êtres qui ne se sentiraient pas, c’est-à-dire ne se sai- 
siraient pas immédiatement comme affectés, ne pour- 
raient communiquer de la sorte; et par conséquent la 
mort, si elle n’est pas cessation absolue, ne peut être 
qu’une transformation dans la façon de sentir, non la 
suppression pure et simple du sentir. Si on admet cette 
réalité positive de la mort, il devient tout à fait évident 
que le mort est quelqu'un de qui nous ne savons plus 
rien, qui ne peut plus nous renseigner sur lui-même. 

Pour une recherche comme celle que j'amorce ici, 
il sera d’une importance essentielle de dégager le sens 
exact de cette formule ambiguë : je suis mon corps. 
On voit aussitôt que mon corps n’est mien qu’en tant 
qu'il est senti, si confusément que ce puisse être. L’abo- 
lition radicale de la ccenesthésie, à supposer qu’elle 
soit possible, serait la destruction de mon corps en tant 
qu'il est mien. Si je suis mon corps, c'est en tant que je 
suis un étre sentant ; et il me semble qu’on peut préciser 
davantage et dire que je suis mon corps dans la mesure 
où mon attention se porte sur lui d’abord, c’est-à-dire 
avant de pouvoir se fixer sur quelqu'autre objet que ce 
soit. Le corps bénéficierait donc de ce qu'on me permettra 
d'appeler une priorité absolue. 

Je ne suis mon corps plus absolument que je ne suis 
quoi que ce soit d'autre — que parce que, pour étre quoi 
que ce soit d'autre, je dois d'abord me servir de mon 
corps (on retrouve ici l’idée du corps interposé). 

De ce point de vue il semble que le probléme de la 
mort se précise : est-elle une distraction absolue, ou bien 
un mode d’attention au réel reste-t-il possible aprés la 


236 


destruction de ce que j'appelle mon corps ? mais cette 
attention n'implique-t-elle pas un centre — un point 
d'application — un corps en un mot ? 

Je note au hasard les pensées qui me viennent ; peut- 
être à un moment donné un chemin s'ouvrira-t-il. N'est- 
ce pas uniquement en tant qu'il n'est pas une idée, qu'il 
n'est pas pensé comme objet, que mon corps peut faire 
fonction d'instrument pour moi? l'incapacité où je suis 
d’exécuter un mouvement habituel lorsque je fixe mon 
attention sur lui semblerait confirmer cette remarque. 

Tout ce que nous avons peut-étre gagné — et ce n’est 
méme pas sir — pourrait se formuler ainsi: je ne suis 
mon corps (au sens oú je suis mes idées, mes ceuvres) 
que dans la mesure où je ne le traite pas comme un ins- 
trument. Il y a, semble-t-il, place pour un double rap- 
port entre mon corps et moi : à supposer que ce terme 
de rapport convienne ici. Mais alors un probléme sin- 
gulier surgit. Si je ne puis exercer mon attention que 
par l’intermédiaire de mon corps, il suit de là que celui- 
ci est en quelque facon impensable pour moi; car Pat- 
tention qui se concentre sur lui le présuppose en der- 
niére analyse. Dira-t-on que ce qui est vrai pour mon 
corps ne l’est pas pour celui des autres ? mais il est trop 
clair que je peux me traiter comme luz, comme autrui, 
et inversement. 

L’argument reviendrait donc á prouver que mon corps 
est impensable, qu’en croyant penser sa destruction, 
je pense en réalité la destruction de quelque chose qui 
n’est pas lui et que je lui substitue. Poser la priorité 
absolue du corps, c’est dire que sa médiation est néces- 
saire pour faire attention á quoi que ce soit, donc pour 
le connaitre lui-méme ; mais comment la nature de cette 
fonction médiatrice pourrait-elle dans ces conditions 
tomber sous les prises de l’attention et par suite étre 
connue ? 

Il suit de là que, dès le moment où nous posons la 
priorité absolue du corps, nous convertissons celui-ci 
en un inconnaissable, puisque nous le retranchons du 
monde des objets. Je reviens encore sur ce point capital ; 
au fond trois hypothèses seulement sont possibles : 

10) ou bien la priorité absolue du corps doit être niée, 
ce qui revient à dire que l’attention peut s’exercer immé- 
diatement sur un objet quelconque ; 

20) ou bien cette priorité est reconnue comme donnée ; 
mais alors : ; i 

a) ou bien on admettra que, chaque fois que l'attention 


237 


s'exerce, quelque chose entre en jeu qui ne peut étre 
congu comme objet, qui ne saurait par conséquent 
coincider avec ce que j'appelle habituellement mon 
corps ; 

b) ou bien on posera en principe, on postulera que 
cet X et mon corps doivent être identiques. 

L'hypothèse 1 me semble devoir être immédiatement 
rejetée comme incompatible avec la structure de notre 
univers ; reste l’alternative que je viens d'indiquer. 

24 octobre 1920. — Je ne suis nullement sûr de la 
solidité de mes observations d’hier. Voici à quoi j'avais 
cru aboutir : si Je suis mon corps signifie seulement 
a mon corps est objet d'intérêt actuel pour moi», il wy 
a rien là qui suffise à conférer à mon corps une priorité 
réelle par rapport à d'autres objets ; il en va autrement 
si « mon corps» doit étre regardé comme la condition 
sous laquelle seule un objet peut être donné à mon 
attention. Mais dans ce cas l’attention qui porte sur 
mon corps suppose déjà l’exercice de cet élément mé- 
diateur qui tombe par lá méme hors du connaissable. 
Ce sera seulement par une démarche arbitraire de l'esprit 
(b) que je pourrai identifier le corps-objet et le corps- 
médiateur. 

Mais que penser d’ailleurs de l’idée d'un premier instru- 
ment de l'attention (qu'il coïncide ou non avec ce que 
j'appelle habituellement mon corps)? Ce qui ressort 
de ce que j’indiquais hier, c'est qu'il n’y a pas d'idée 
possible pour moi du principe médiateur par lequel 
Vattention s'exerce. Seulement ce qui ne peut en aucune 
façon être objet pour moi ne VPest-11 par là même pour 
personne ? ne peut-on concevoir un type d'organisation 
et comme d'optique intellectuelle différent du nôtre, 
et du point de vue duquel le problème tomberait ? 

Il faudrait d’abord approfondir la nature de la rela- 
tion instrumentale. Il me semble qu’au fond tout instru- 
ment est un moyen d'étendre ou de renforcer un « pou- 
voir » que nous possédons ; ceci est aussi vrai pour une 
bêche que pour un microphone ; dire que ces pouvoirs 
eux-mêmes sont des instruments serait se payer de 
mots ; car il faudrait pouvoir déterminer de quoi ces 
pouvoirs eux-mêmes sont le prolongement. Il doit tou- 
jours y avoir une certaine communauté de nature entre 
l'instrument et VPinstrumentiste. Mais alors quand je 
regarde mon corps comme mon instrument, est-ce que 
je ne cède pas à une sorte d'illusion inconsciente qui me 
fait reporter dans l’âme les pouvoirs dont les dispositifs 


238 


mécaniques auxquels je réduis mon corps ne seraient 
que les prolongements ? Il faut d’ailleurs remarquer 
qu’en niant que le corps soit entièrement pensable, je 
conteste qu’il puisse être traité comme un instrument, 
puisque l'instrument est par essence ce dont une idée 
est possible, ce qui n’est possible que par cette idée 
même. 

Dans ces conditions, la question initiale change d’as- 
pect. Quand j'insistais sur la nécessité d’une médiation 
pour que l'attention pit se fixer sur un objet quel- 
conque, n’était-ce pas d'un instrument que je croyais 
parler ? et d’autre part en disant que de cette média- 
tion je ne pouvais me former à proprement parler une 
idée, est-ce que je ne niais pas implicitement que ce 
pút être un instrument ? Il semble donc que je me 
sois embarrassé ainsi dans un véritable réseau de con- 
tradictions. Tout cela est à reprendre en détail. 

Si je pense mon corps comme instrument, j'attribue 
par là à Páme dont il serait l’outil les virtualités même 
dont cet instrument assurerait l’actualisation; c’est 
encore trop peu dire : je convertis l’âme en corps et men- 
gage par là dans une régression sans terme. Poser d’au- 
tre part que je puis être quoi que ce soit, c’est-à-dire 
m'identifier à quoi que ce soit, par cet acte d'attention 
en quelque sorte minimum qui est impliqué dans la 
sensation la plus élémentaire sans qu'intervienne une 
médiation quelconque, c’est miner les fondements même 
de la vie spirituelle, c’est disséminer l’esprit en des actes 
épars et purement successifs. Seulement il ne m'est 
plus possible de concevoir cette médiation comme étant 
d'ordre instrumental. Je lui donnerai le nom de média- 
tion sympathique. Une idée d’une telle médiation est- 
elle possible pour une intelligence différente de la nôtre ? 
Cette fois encore un détour préalable est nécessaire. 
Médiation instrumentale et médiation sympathique 
paraissent liées et même impensables l’une sans l'au- 
tre; seulement qu'est-ce que cette solidarité implique 
au juste ? 

Tout ce qu’on voit au point où j'en suis, c'est que la 
télépathie par exemple n’est sans doute qu’un cas par- 
ticulier d’un mode général de médiation qui peut seul 
rendre la médiation instrumentale possible. Mais il est 
bien clair que ce n’est pas en interposant un corps occulte 
X entre l’activité spirituelle et le corps visible que nous 
nous rapprocherons si peu que ce soit de la solution du 
problème que j'ai posé. L'expression même d'activité 


239 


spirituelle ne me satisfait d’ailleurs pas ; il faut repren- 
dre les choses de plus haut. Dire que l’attention ne peut 
s'exercer immédiatement sur un objet, c'est refuser 
de la regarder comme une réalité indépendante. Ne pour- 
rait-on pas dire que l'attention est toujours attention 
à soi-même et inversement qu'il n’y a de soi que là où 
il y a attention ? Il est bien clair au reste que faire atten- 
tion A quelque chose c'est toujours faire attention á sol 
comme sentant. Seulement il faut voir que ce soi est 
encore en deçà de toute objectivité. On retrouve ici la 
critique que j’ai dirigée autrefois contre la doctrine for- 
maliste du moi (objet qui n’a rien d’un objet, qui n’est 
ni un quoi ni un qui). 

Je ne puis m’apparaitre autrement que comme une 
activité attentive liée à un certain « ceci » sur lequel elle 
s'exerce et faute de quoi elle ne serait pas elle-même. 
Mais de ce « ceci » n’ai-je pas dit qu'aucune idée n’était 
possible ? et pourtant ne faut-il pas qu'il soit à tout 
moment tel ou tel, c’est-à-dire déterminé ? (jene voudrais 
pas insister ici sur le problème temporel que nous retrou- 
verons toujours assez tôt). Le cect dont je parle est non 
point un objet, mais la condition absolue pour qu’un 
objet quelconque puisse m'être donné. Je me demande 
si ce serait trahir la pensée que je cherche en ce moment 
à « accoucher » que de dire : il n’y a d'attention que là 
où il y a en même temps une certaine façon fondamen- 
tale de sentir qui ne peut aucunement être convertie 
en objet, ne se réduit d'autre part nullement au je pense 
kantien (puisque ce n’est pas une forme universelle) et 
faute de quoi la personnalité s’anéantit. Cette sensa- 
tion fondamentale se confond en dernière analyse avec 
l'attention à soi (le soi n’étant que l’immédiateté abso- 
lue traitée comme médiation). 

Mais il faut bien voir que cet Ur-Gefiihl ne peut aucu- 
nement être senti, précisément parce qu'il est fondamen- 
tal. Il ne pourrait l’être en effet qu’en fonction d’autres 
sensations, mais perdrait par là même sa priorité 1. Mais 
n'est-il pas concevable que pour d’autres êtres — placés 
à un autre plan — cette qualité fondamentale puisse au 
contraire être sentie ?... 

Lorsque je relis l’ensemble de réflexions qui précède 
je crois discerner un « trou » dans mon raisonnement. 
Ne me reprochera-t-on pas d’avoir admis comme une sorte 


1. L'idée d'un a priori individuel de la sensibilité pure m'apparaît aujour- 
d'hui encore comme une sorte de découverte fondamentale (novembre 1925). 


240 


de postulat évident par lui-méme que cette qualité 
fondamentale ne saurait se confondre avec mon corps ? 
mais je ne puis vraiment pas identifier objet et condi- 
tion d'objectivation. 

Nous ne sommes pas d'ailleurs au terme des diffi- 
cultés : d’où vient, si mon corps ne se confond pas avec 
cette qualité médiatrice, ce médium — qu'il m'apparaisse 
comme étant plus qu'un objet parmi d'autres objets ? 
Je crois qu'on peut répondre que pour qu'il y ait média- 
tion sympathique, il faut qu'il y ait aussi médiation 
instrumentale ; dés lors pour qu'il y ait médium il faut 
qu'il y ait aussi instrument connaissable, c’est-à-dire 
Corps. 

Au fond l'espèce d'antimonie qui est enveloppée dans 
tout ceci est liée & la nature méme de la vie personnelle, 
puisque lá oú toute médiation instrumentale ferait défaut 
nous serions dans le pur divers, dans l'insaisissable. 

25 octobre 1920. — Au fond, est-ce que je ne retrou- 
verais pas cet immédiat non médiatisable sur lequel 
j'ai tant insisté dans mes recherches d'avant-guerre ? 
Seulement cet immédiat serait en méme temps média- 
tion absolue, et ne serait in-médiatisable que pour soi, 
Ceci fort obscur, je l’avoue. 

Je sens de plus en plus nettement qu’il est impossible 
de se prononcer sur la nature de cette médiation ; et il 
en est forcément ainsi puisque nous ne pouvons en avoir 
à proprement parler l’idée. Ce que j’entrevois ce matin 
c'est que cette qualité non sentie ou ce sentir fondamental 
peut n'étre pas une constante absolue, mais au con- 
traire s'enrichir, s’accroître au cours de l'expérience. 
Ceci très important, mais difficile à creuser. 

Si on me demande à quelle interprétation des rap- 
ports de l’âme et du corps je suis parvenu, il me faudra 
répondre à peu près ceci : 

Plaçons-nous d’abord résolument hors du dualisme ; 
il y a deux sens où mon corps m’apparait à moi-même 
comme privilégié par rapport aux autres objets : d’une 
part, il se présente à moi comme un instrument absolu, 
de l’autre, il se révèle doué de priorité quant au sentir ; 
les modifications dont il est le siège (ou du moins cer- 
taines d’entre elles) sont seules immédiatement ressenties. 
Mais l'interprétation instrumentaliste est manifeste- 
ment incohérente ; quant à cette priorité, encore faut- 
il voir en quoi elle consiste; puis-je soutenir que mon 
corps s'impose immédiatement à mon attention, comme 
je viens de le dire ? le corps, de ce point de vue, cesserait 


241 


de pouvoir étre regardé comme un instrument univer- 
sel; 11 est impossible au surplus de voir comment Pat- 
tention pourrait s’appliquer directement & un objet 
quelconque, et pourquoi ce serait à tel objet plutôt 
qu'à tel autre. Notons d’ailleurs que ce ne peut jamais 
être l’objet comme tel qui sollicite l'attention, mais seu- 
lement une maniére définie de sentir; dira-t-on alors que 
ce sont certaines sensations senties qui déclenchent 
Vattention ? mais qu’est-ce que cette attention ? qu'est- 
ce qui lui confére Punité ? c'est une abstraction. Il ne 
saurait y avoir de vie spirituelle que lá oú un principe 
d’unité réelle vient s'opposer à la dispersion des états : 
poser cette attention comme une en elle-méme, c'est 
encore ne rien dire ; en sorte qu’on serait conduit à affir- 
mer qu'elle ne s'exerce que médiatement á travers une 
certaine qualité intermédiaire qui la fait étre pour soi et ne 
_peut étre objective. 

Si maintenant on me demande où s'insère la cons- 
cience proprement dite, il va de soi que je ne prétends 
nullement engendrer celle-ci; nous ne sommes en réalité 
à aucun moment en deçà de la conscience. Tout ce 
qu'on peut dire c'est que je ne puis sans doute avoir 
conscience que de quelque chose de déterminé et que 
l'attention à soi ne peut être regardée que comme la con- 
dition de cette conscience-la. 

Tout cela me paraît cependant encore insuffisamment 
élucidé. Peut-être une analyse renouvelée du sens qu’il 
faut attribuer à la question que suis-je ? nous fera-t-elle 
progresser. 

Il est évident qu'il n’existe pas de jugements de pré- 
dication dont la somme puisse constituer une réponse 
à cette question (l’idée de somme ne présente du reste 
ici aucun sens); et là est je crois la justification, toute 
négative d’ailleurs, des théories substantialistes. — Je 
demeure convaincu que plus un être est spirituellement 
proche de moi (moins il est objet pur pour moi), et moins 
il se laisse caractériser. Il en est de même de moi en tant 
que j’entretiens avec moi-même un commerce spirituel ; 
c'est lorsque ce commerce s'interrompt que je deviens 
« un tel » pour moi. L'existence du soi serait donc liée à 
l'impossibilité d’une connaissance intégrale de soi. Mais 
que suis-je donc ? ou plutôt, qu'est-ce que je veux dire 
au juste lorsque je me pose cette question? Il m'est 
arrivé de dire que je suis d'autant plus mon passé que je 
traite moins ce dernier comme une collection d'événe- 
ments mis en fiches, de réponses possibles à des ques- 


242 


tions éventuelles. Je suis d'autant plus que je me regarde 
moins comme un répertoire. Mais mes réflexions récentes 
viennent singulièrement compliquer les données du pro- 
bléme. 

Je suis mon passé; cela ne veut-il pas dire qu’il y a 
entre mes expériences passées et mon expérience actuelle 
un rapport sympathique, mais étroitement lié à la fonc- 
tion instrumentale de mon corps ? (ceci est d’un berg- 
sonisme presque orthodoxe). Cette expérience globale 
qui est moi, mais qui, bien loin d’être objectivable, est 
plutôt la condition de toute objectivation possible, na 
serait-elle pas l’élément médiateur qui seul permet à 
l'attention de porter sur soi, c’est-à-dire d’être ? Et 
l'impossibilité où nous sommes de définir ce passé-sujet 
qui rend la mémoire possible n’est qu’une autre expres- 
sion de l'impossibilité où nous sommes de traiter cet 
élément médiateur comme un objet, de nous en former 
une idée. 

Par là il me semble que j'ai fait un pas considérable, 
en mettant en contact les résultats très abstraits que 
j'ai obtenus ces derniers jours avec les conclusions très 
concrètes auxquelles j'étais parvenu précédemment. Ce 
qu'il faudrait chercher à préciser maintenant, c'est si, 
comme je l’ai donné à entendre, cet immédiat non média- 
tisable pour moi peut au contraire être donné à un 
autre. Il est manifeste que si le mot autre est pris à la 
lettre, c’est une impossibilité. En tant que l’autre est 
réellement autre, il n’est qu'objet. Comme je Vai déjà 
dit, «voir» en autrui, c'est se souvenir d’autrui; méme, 
c'est devenir autrui. Il faut donc que ce passé-sujet, 
qui, n'étant pas tel quel objet, n'est nulle part, puisse 
se libérer partiellement, se « détailler ». Mais comment 
peut-il se détailler pour autrui ? Je vais chez une voyante, 
elle me décrit des êtres qui ont été réellement mélés à 
ma vie, mais auxquels je ne pensais pas; que se passe- 
t-il ? Ces étres font réellement partie de mon passé-sujet, 
en quelque maniére ils sont moi; d'autre part, une cer- 
taine volonté d'identification intervient sous des for- 
mes différentes et chez le médium et chez moi; faute 
d’une symboulie de cette nature, le fait sans doute ne se 
produirait pas. Ce passé-sujet ne se déplace pas, il ne 
passe pas en la voyante ; celle-ci se laisse participer ou 
pénétrer par lui. C'est comme s’il se libérait par les‘voies 
qui s’offrent a lui ; Pétat de désactualisation momentanée 
dans lequel se trouve la voyante la rendant disponible. 
S'il en est ainsi, la relation n'est pas absolument stricte 


243 


entre ce passé-sujet d'une part et mon corps de Pautre; 
celui-ci n'est qu'un instrument possible... Mais on n’a 
pas le droit de conclure de là que le complexe attention- 
expérience soit indépendant de tout organe matériel 
quel qu’il soit. J'incline à croire au contraire que lá où 
il y a voyance, il doit y avoir en méme temps un phéno- 
méne physique non pensable pour nous parce qu'il reléve 
d’un type d'organisation qui ne tombe pas sous les prises 
de notre mode de perception, mais que des étres doués 
d'organes sensibles différents des nôtres pourraient au 
contraire percevoir. 

Tout cela est-il applicable aux apparitions qui se pro- 
duisent parfois au moment de la mort ? Je laisse en ce 
moment de côté la question de synchronisme ; il est 
important de remarquer que, comme toute transmission 
réelle est impossible, il n’y a pas de raison pour que 
l’image imposée reflète (?) la scène réelle. Je serais en ce 
moment tenté d'attacher une extrême importance, pour 
l'explication du phénomène de télépathie, à ce fait que 
certains voyants aperçoivent autour du consultant ceux 
qui lui tiennent de près. Halo spirituel. Dira-t-on que 
ces « êtres » que le voyant discerne et décrit ne sont que 
des « idées » puisées dans la conscience du consultant ? 
Mais il est impossible qu'il y ait ici lecture ou extraction 
d'un élément dans une collection. Le passé-sujet n'est 
en rien assimilable á un réservoir ou á un annuaire. 
C'est la condition de possibilité des idées. Je reconnais 
que je m’engage ici sur un chemin glissant. Je n’apercois 
encore qu'en gros ce fait certainement capital : il y a 
une réalité de ceux avec qui la vie m'a associé qui n'est 
pas objective, au sens strict du terme, mais qui n'est 
pas non plus purement mentale, si par mental on entend 
privé. Et cet X autour duquel gravitent toutes mes 
réflexions depuis avant-hier ne peut étre qu'en con- 
nexion étroite, indissoluble avec ces étres méme. Mais 
par la, est-ce que je n’aboutis pas à la théorie idéoplas- 
tique ? Je me refuserais encore à y souscrire ; tout ce : 
que je vois, c'est que X ne peut être saisi qu’en corréla- 
tion avec des présences senties qui se convertissent 
ensuite en images. Ceci vient d’ailleurs compliquer 
infiniment le problème « spirite ». Que sont en effet ces 
présences ? 

Ce que j'ai voulu dire, c’est que la télépathie doit 
s'expliquer par l'existence de connexions analogues à 
celles qui permettent au voyant d’apercevoir autour 
de moi les êtres qui ont été mélés à ma vie. Ceci me 


244 


semble certain — horriblement difficile & préciser d'ail- 
leurs. Qu'est-ce que cette relation ? 

Et d’abord ces présences sont-elles les êtres eux- 
mêmes ? J'avais cru autrefois qu'il y avait une solida- 
rité ontologique entre un être et son idée ; je suis sûr 
que je me trompais. Mais ceci n’est pas une idée. Alors ? 

(Idée d’une ambiance spirituelle : est-ce précisable ?) 

Tout se passe, à supposer que j’aie vu juste — comme 
si dans des circonstances particulières je pouvais prendre 
conscience de cette présence que le voyant décèle. 

Je pense que j'ai eu raison autrefois d'attacher une 
grande importance au rôle de l'invocation. Mais il faut 
voir que celle-ci est un moyen de se rendre présent soi- 
même à celui qu’on invoque. Le mot moyen est d'ail- 
leurs naturellement impropre. Voilà sur quoi il faut 
réfléchir. En tous cas l’invocation déborde l’idée. Tout 
se passe comme si l’appel « Sois avec moi » se conver- 
tissait en un fiat par lequel « Je t’apparatirai». Mais quel 
rôle joue ici l'approche de la mort ? 

La mort, si je ne me suis pas trompé, correspond à 
l'abolition du type de médiation instrumentale cou- 
rant et peut-être aussi à l’amorçage d'un type de média- 
tion instrumentale nouveau. Il semble certain qu'il y 
a un lien entre l’affaiblissement de la fonction instrumen- 
tale et la possibilité pour le sujet de se manifester 
ailleurs, d'apparaitre en un mot. Le problème métaphy- 
sique reste d’ailleurs entier. De quel ordre sont ces 
« présences » ? Je pense que l’alternative objet ou image 
(simple image) doit être écartée. Peut-être sont-elles les 
projections d’une réalité analogue à celle que je possède 
en tant que sujet et se posent-elles par conséquent à 
un plan métaphysique antérieur aux images. Voir, ce 
serait se placer d'emblée à ce plan préobjectif où je suis 
en relation réelle avec mon ambiance spirituelle. Peut- 
être celle-ci est-elle forcément imaginée en fonction 
de mon système d'images à moi. 

Ces « présences » ces «qualités fondamentales » ne peu- 
vent-elles pas légitimement être symbolisées sous forme 
de fluides ? et cette symbolisation ne correspond-elle pas à 
l’aspect instrumental dela médiation sympathique pure ? 

26 octobre 1920. — Je vois de plus en plus clairement que 
le dilemme «objet réel ou simple image » est inacceptable, 
puisque mon passé en tant que sujet n'est ni Pun ni 
l’autre. Supposons pour un instant qu'un sujet puisse 
être donné comme tel ; ce ne sera ni un objet ni une image 
on pourra s’y tromper d’ailleurs, car il ne pourra être 


245 


donné qu’à travers une couche d'images, et sans doute 
d'images familiéres au consultant ; faute de cette véture, 
de cette interposition, comment serait-il reconnaissable, 
ou plus exactement identifiable ? ce ne serait qu'une 
entité abstraite ou une qualité sentie. Peut-étre, il est 
vrai, tout sentiment implique-t-il une présence inactua- 
lisable, ou du moins non actualisée en fait. On rejoint 
par là l’idée du sentiment comme conjonction réelle, 
comme débordant le domaine du privé, du se-ipsum. 

Le type de réalité des êtres qui forment l’ambiance 
spirituelle serait donc celui qui appartient aux sujets 
comme tels, le sujet coincidant avec ce que j’ai appelé 
la qualité médiatrice. 

Je ne me dissimule au reste nullement la profonde 
obscurité de cette hypothése. En quel sens peut-on dire 
que ces sujets existent actuellement ? le voyant discerne 
près de moi telle présence ; mais ce disparu vit-il main- 
tenant ? Je me demande s'il ne faut pas faire intervenir 
ici les conceptions dont l’origine remonte à mon pas- 
sage à Zernetz (1912). Il n’est nullement certain qu'il 
soit possible de faire coïncider, si je puis dire, tranche 
par tranche, le devenir de ces sujets avec le mien (cf. 
mes notes du 18" juillet 1919). En somme, il est mani- 
feste que sur ces sujets je ne puis questionner ; la sépa- 
ration métaphysique qui existe entre eux et mol est 
comme la contre-partie ou la rançon de l'intimité du 
lien qui m'unit á eux. Quiconque se renseigne s'établit 
au plan des objets ; et en ce sens Perreur devrait être la 
règle dans ce domaine. 

Je dois avouer que j’ai moi-même beaucoup de peine 
à adhérer à une solution aussi compliquée. Au lieu d’ad- 
mettre que le voyant atteint (?) cet ordre des sujets 
pour convertir ensuite ceux-ci en images-clichés — pour- 
quoi ne pas supposer simplement qu'il évoque les souve- 
nirs familiers au consultant ? Mais il faut bien voir 
qu’une hypothèse minima comme celle-là ne contribue 
nullement à éclairer la prémonition ; de plus, l’idée qu'il 
y a une connexion entre le type d'unité enveloppée dans 
la relation télépathique et celui qui se mañifeste par le 
« halo spirituel » s'impose, selon moi, à l'intelligence. 
Enfin il y a là un ensemble de vues dont la valeur sys- 
tématique me frappe ces temps-ci. 

Il faudrait se demander si toute vision prophétique 
n'implique pas la médiation d'un sujet qui, n'étant pas 
placé au même niveau temporel que nous, saisit comme 
ensemble ce que nous sommes au contraire réduits à 


246 


détailler, A épeler. Ce « détaillement » n'est-il d'ailleurs 
pas nécessaire pour l’action ? Bergson. 


En somme, quelle attitude suis-je conduit à adopter 
en face de l’hypothèse spirite ? Le problème se trouve 
renouvelé .si l’on reconnaît que l'au-delà est un monde 
où des messages restent possibles (des médiations instru- 
mentales) ; or j'ai cru voir d'une part qu’il n'y a pas de 
vie spirituelle concevable sans attention, de l’autre que 
l'attention suppose invariablement un ceci qui ne peut 
apparaître « au dehors » que comme corps. Ceci ne sup- 
prime cependant pas les difficultés que soulève l’hypo- 
thèse spirite ; il s’en faut de beaucoup. Rien ne permet 
en effet d'affirmer d'emblée qu’un accord — une commu- 
nication — puisse être établi entre des «postes» d’ordre 
différent ; il y a là un problème physique peut-être inso- 
luble pour nous. D’autre part, les durées ne semblent 
pas coïncider ; les présents ne sont pas homochroniques ; 
en sorte qu'on pourrait concevoir a priori la nécessité 
d'un organe médiateur (qui serait au fond le ‘ contrôle ” 
et se trouverait à l'intersection de deux durées). 
Ce n’est pas tout : il nous est impossible de nous 
prononcer sur les possibilités d'actualisation mnémo- 
nique que possèdent encore ces sujets hypothétiques. 
Sans doute le passé ne peut-il se détailler ou se réper- 
torier pour eux comme il le peut pour nous. Il est vrai- 
semblable que c’est nous qui leur prêtons un organe 
d'actualisation dont ils ne peuvent faire que le plus táton- 
nant, le plus incertain usage. Dans ces conditions on 
comprend que les possibilités d’erreur dépassent toute 
limite assignable... 

Problème des critères. Il me paraît clair qu'on ne 
peut dans aucun cas donné être objectivement certain 
qu’on est en présence de telle personnalité déterminée, 
cette certitude reste forcément subjective et incommu- 
nicable. L'idée d’une certitude objective en un tel do- 
maine est sans doute entachée d’absurdité, et exclue 
par la nature même des faits. La science objective est 
forcée d'enrichir, soit le médium, soit le consultant, soit 
l’un et l’autre de virtualités mystérieuses en nombre 
indéfini. C’est une des rançons de la science, de l’idée 
de connaissance objective. Je ne crois pas qu'il puisse 
y avoir, à parler rigoureusement, de technique de la 
vision, de la prophétie ou de la nécromancie ; et de ce 
dont il n’y a pas de technique possible, il ne peut a for- 
tiori y avoir de science. 


247 


Comment, dans ces conditions, faut-il définirla médium- 
nité ? Il y a, je crois, un sens où chacun de nous est 
médium ; la sensation pure ne serait-elle pas une forme 
de médiumnité ? 

Tard. — Entrevu des idées nouvelles : le réve et la créa- 
tion artistique ne seraient-ils pas comme des répéti- 
tions de cette transmigration intérieure à laquelle la mort 
me semble se réduire ? D'autre part, le rêve ne devien- 
drait-il pas spontanément prophétique á une certaine 
profondeur, le dormeur voyant ou passant dans une cons- 
cience d’un autre type, d’un autre échelon, et participant 
& sa vie sans entrer en communication avec elle, sans 
savoir qui c'est ou méme sans se douter qu'il est hors 
de soi? 

27 octobre 1920. — Plusieurs points à examiner : 
d’abord les êtres qui composent ce que j’ai appelé mon 
ambiance spirituelle sont-ils conscients ? voir ce que 
cette question signifie. 

Ce matin en classe, à propos des explications élémen- 
taires que je donnais à mes élèves sur les rapports de 
l'âme et du corps, le problème de l'instrument m'est 
apparu avec une force nouvelle. Je suis obligé de comparer 
mon cerveau à un clavier sur lequel un nombre illimité de 
combinaisons peuvent être exécutées ; il serait pourtant 
absurde de dire que c’est simplement cela. Il faut que je 
sois l’intrument : qu'entendre par là, sinon qu’il m'est 
donné dans la sensation ? mais ce qui m'est immédiate- 
ment donné est comme en deçà du rapport instrumental. 
Or, si pour percevoir ou pour imaginer quoi que ce soit, 
cette action instrumentale doit s'exercer, il faut donc 
que ce donné immédiat ne puisse pas devenir objet, qu'il 
soit la condition de toute objectivation. 

Je crois voir maintenant le sens et la portée des re- 
cherches qui précèdent ; il s’agit au fond d’une détermina- 
tion des conditions métaphysiques de l'existence per- 
sonnelle. À cet égard les remarques du 23 sont capitales ; 
j'ai vu qu'un monde spirituel où l'identification des êtres 
ne serait plus possible impliquait contradiction}. Il est 
essentiel à des personnalités de pouvoir s'identifier les 
unes les autres ; sans quoi elles cessent d’être pour soi ; 
dès lors il faut qu'il y ait entre elles des possibilités de 
messages, de médiations instrumentales, ce qui exclut la 
désincarnation proprement dite. Mais d'autre part l’idée 
de médiation instrumentale semble impliquer elle-même 


4. A moins que ce monde ne soit lui-même une conscience unique. 


248 


A 


des contradictions, puisque l'être est et n'est pas son 
instrument, ce qui prouve qu'il y a là une catégorie rela» 
tive et rien de plus. 

Maintenant, se demander quelles sont les conditions de 
la vie personnelle, c’est forcément se placer à la fois à un 
point de vue ontologique et à un point de vue phénoméno- 
logique ; mais c'est surtout & ce deuxiéme point de vue. 
que je me place en ce moment ; un étre ne pourra s’appa- 
raitre à lui-même comme une personnalité que s’il s’ap- 
paraît comme lié à un corps qui, tout en pouvant être 
regardé par lui comme doué d'une priorité absolue par 
rapport á tout autre objet, ne pourra cependant pas étre 
traité par lui comme n'étant qu'un simple instrument. 
L'obscurité qui plane sur l'idée de « rapport à un orga- 
nisme » est donc enveloppée dans l’idée même d'instrument 
absolu. — Maintenant, du point de vue purement méta- 
physique, que puis-je dire des conditions dans lesquelles 
une vie personnelle est susceptible de se réaliser ? Si 
l'unité phénoménale de la personne est liée à existence 
d'un corps, son unité réelle ne paraît possible que si l’on 
pose un certain immédiat non médiatisable pour soi, que 
je puis appeler sensation ou expérience fondamentale. 
Il est évidemment impossible de déduire les conditions 
phénoménologiques des conditions ontologiques, puis- 
qu'un objet ne peut être expliqué en parlant de quelque 
chose qui, par définition, ne peut être objet pour nous. 
Dans quelle mesure faut-il mettre l’accent sur les mots 
pour nous ? question capitale ; mais il faut bien voir que 
cet immédiat ne peut être appréhendé comme objet que là 
où il n'est pas en même temps condition d’objectivation, 
c'est-à-dire pour des êtres dont il ne médiatise pas la 
puissance d'aperception. J’avoue cependant que ceci me 
paraît encore assez obscur. 

Peut-être y a-t-il la quelque chose d’analogue à ce qui 
doit se passer pour n'importe quelle sensation ; une cou- 
leur est selon toute apparence en soi un certain immédiat 
qui m'apparaît comme objet en vertu de la puissance 
(inobjectivable) de médiation qui me permet d'appré- 
hender quoi que ce soit. Mais cette puissance méme appa- 
raitrait comme qualité à d'autres esprits, tout comme le 
« sentir fondamental » de la fleur se présente A moi comme 
couleur ou parfum. Les conditions métaphysiques de la 
possibilité du corps résideraient en ce sens dans un autre 
monde. 

Dés lors la « matérialisation » au sens technique du mot 
parait possible en droit, mais les conditions objectives dont 


249 


elle dépend sont nécessairement indéterminables pour 
nous, tout comme celles qui président à l'apparition des 
corps organisés. Pourquoi sommes-nous irrésistiblement 
portés à croire que la personnalité dépend au contraire 
de conditions objectivement déterminables ? ne serait-ce 
pas que Pobjectivité comme telle exclut les limites 
espace, temps, causalité: illimités) ? 

On demandera si je ne me borne pas en réalité à ressus- 
siter la substance spirituelle. Mais pour moi la substance 
véritable, c’est l'objet conçu comme relation entre des 
prédicats divers ; or le ceci dont j'ai parlé (immédiat non 
médiatisable) n'est rien de tel, et ne peut faire fonction 
d'objet que dans un contexte spirituel étranger à notre 
monde. 

J'avoue d'ailleurs bien volontiers que cette méta- 
physique me cause à moi-même un sentiment de malaise ; 
est-ce que je ne risque pas de confondre le pensé et le 
senti ? Admettons que des êtres appartenant à un monde 
différent du mien me voient autrement que je ne me vois ; 
ceci suffit-il à leur permettre d'explorer ma pensée ? 
Est-ce que je ne tombe pas dans des paralogismes matéria- 
listes ? 

Peut-être faut-il admettre qu'éprouver une sensation 
c'est vraiment devenir en quelque manière la chose 
sentie, et qu'une sorte de coalescence se réalise tempo- 
rairement entre des êtres établis à des plans différents de 
réalité, appartenant par conséquent à des mondes dis- 
tincts ? 

28 octobre 1920. — Que devient de ce point de vue le 
problème de la sensation pris dans sa généralité ? Je laisse 
de côté la question épistémologique, celle de savoir com- 
ment la sensation peut être interprétée objectivement. 
Ce qui m'intéresse, c'est d'examiner si la sensation 
peut être elle-même regardée comme un message ; il me 
semble que la question est de même ordre que celle de la 
valeur instrumentale du corps. Tout message suppose une 
sensation ; la sensation ne peut pas plus être traitée comme 
un message que le corps ne peut l'être comme simple 
instrument. 

En somme, il n'y aurait pas de sens à poser dès l’origine 
une certaine qualité transcrite en mouvement — transmise 
— puis retranscrite. Sentir n'est pas communiquer —- 
puisque toute communication suppose un mode du sentir. 
Mais alors, si ce sentir initial est réellement immédiat, 
comment se fait-il que tout se passe comme si des média- 
tions le conditionnaient ? et d'autre part comment ne pas 


250 


comparer la cécité à l'interruption d'un courant, d'un 
circuit ? La sensation apparait commeliée au fonctionne- 
ment normal d'un appareil. 

En tant que le corps est un instrument absolu (ou appa- 
rait comme tel) il ne peut pas ne pas sembler interposé 
entre nous et les objets, et nous serons dés lors persuadés 
qu'il médiatise notre appréhension de ceux-ci, mais en 
un sens plus profond, et métaphysiquement seul valable, 
il est contradictoire de traiter le corps de cette maniére. 
Voir ce qui découle de là pour la sensation. 

Du point de vue du monde mécanique qui est en 
même temps celui où l’on agit, le monde par rapport 
auquel le corps fait fonction d’instrument — il est impos- 
sible que la sensation n’apparaisse pas comme émise et 
transmise. Seulement je sais depuis longtemps que cette 
interposition est en quelque façon illusoire. Il y a donc un 
sens oú la sensation différe radicalement de tout message 
concevable : seulement la sensation, de ce point de vue 
nouveau, cesse de se définir en fonction d'un objet. 
Sentir n'est pas recevoir, mais participer immédiatement. 
Mais la vie personnelle implique l'impossibilité de disso- 
cier cette participation immédiate et cette apparence 
invincible de médiation, de communication. De là ce 
qu'il y a de métaphysiquement inintelligible dans la 
sensation. 

Il faudrait rechercher si ces remarques ne projettent 
pas une clarté nouvelle sur la volition et l’action elle- 
méme. Agir, nous semble-t-il, c'est émettre une certaine 
quantité de force, c'est surtout extérioriser. Une telle 
définition est liée à la représentation instrumentaliste et 
implique les mémes contradictions. Mais elle a ses racines 
dans la nature même de la vie personnelle ; d’où ce qu'il 
y a en elle d'inévitable. On rejoindrait, en approfondissant 
ceci, l’idée de la volonté comme détente que j'ai cherché 
autrefois à dégager. 

Passage possible à la théorie du toi. Du point de vue 
instrumentaliste, les autres consciences apparaissent 
nécessairement comme des sources de renseignements. 
Elles se confondent — et ne se confondent pas — avec leurs 
corps. Montrer ici comment lui peut devenir toi ; par une 
association réelle, faute de quoi l’ambiance spirituelle ne 
saurait se réaliser. Ne pourrait-elle comprendre même des 
choses ? La serait le fondement de la psychométrie et la 
possibilité de cette association reposerait sur la double 
nature de la sensation. 

6 novembre 1920. — Je ne suis pas seulement mon corps, 


251 


je suis mon ambiance habituelle ; et ce qui le prouve, c'est 
le déchirement, la division d'avec moi-méme qu'entraine 
pour moi tout dépaysement (il y a là un ordre d'expé- 
rience que Proust a traduit d'une fagon incomparable). 
Suis-je mon corps plus essentiellement que je ne suis 
mon ambiance habituelle ? S'il faut répondre négative- 
ment à cette question, la mort peut n’être qu’un dépayse- 
ment suprême et non un anéantissement. Cette façon de 
poser le problème peut d’abord sembler puérile ; mais à 
tort, je crois. Il faut prendre dans leur acception la plus 
stricte des expressions comme tenir à (une ville, une 
maison, etc.) ; et le mot déchirement: il y a comme des 
adhérences qui se rompent. 

Tout cela est-il précisable ? je vois bien que la valeur 
de la copule (dans je suis mon corps) est incertaine. 
Ce n’est pas celle qu’elle présente dans le jugement de 
prédication. (Cf. d’ailleurs mes notes du 23 janvier 1919). 

8 novembre 1920. — Il y a un rapport étroit entre je 
suis mon corps et je suis mon passé, mon corps ayana 
enregistré toutes mes expériences antérieures. Il est vrit 
qu'une distinction s'imposerait ici . 

9 novembre 1920. — Quand je dis que je suis mon corps, 
cela signifie qu’aucune relation de chose á chose (ou méme 
d’être à être) n'est applicable ici : je ne suis pas le maitre 
ou le propriétaire ou le contenu de mon corps, etc. Dés 
lors, aussitót que je traite mon corps comme une chose, 
je m'exile moi-méme á Vinfini : justification négative 
du matérialisme ; à la limite on aboutit à la formule sui- 
vante : «mon corps est (un objet), je ne suis rien ». L'idéa- 
lisme aura la ressource de dire que je suis du moins l’acte 
qui pose la réalité objective de mon corps. N'est-ce pas 
un tour de passe-passe ? je le crains. Entre cet idéalisme- 
là et le matérialisme il n’y a qu’une différence en quelque 
sorte évanouissante ; tout se passe comme si le matéria- 
lisme était vrai — et on laisse de cóté ce privilége du 
sentir qui est à la racine de l’affirmation je suis mon corps 
et peut seul le fonder. Je ne suis mon corps qu’en vertu 
des raisons mystérieuses qui font que ce corps est au moins 
à quelque degré continuellement senti, et que ce sentir 
conditionne pour moi tout sentir quel qu'il soit. Suis-je 
donc ce sentir même ? Il paraît lié à des fluctuations 
réelles qui ne me semblent guère pouvoir porter que sur la 
puissance d'agir du corps, sa valeur instrumentale à un 
moment donné. Mais s’il en est ainsi, mon corps n’est 
senti qu'en tant qu'il est moi agissant ; le sentir est fonc- 
tion de Pagir. Mais alors je suis mon corps ne signifie- 


252 


rait-il pas : « je suis une certaine puissance d'agir qui 
s’appréhende elle-même comme instrument, et se saisit 
d'autre part en tant qu'inhibée ou au contraire favorisée 
dans son exercice par les conditions extérieures » ? Inter- 
prétation « énergétique » du corps. Rien de plus ambigu 
malheureusement. Qu'est-ce en effet que cette puissance 
d’agir ? Il n’y a rien dans cette notion ou pseudo-notion 
qui rende compte de l’unité réelle impliquée dans le 
sentir (unité tantót compromise, tantót restaurée). Si 
maintenant l'on se résout A dire que je suis un étre auquel 
cette puissance « appartient », toutes les difficultés repa- 
raissent. 

Je crois donc que la formule ne peut comporter qu’un 
sens négatif : il n'est pas vrai de dire que je ne suis pas 
mon corps, que celui-ci est extérieur à une certaine réalité 
centrale de moi-même, car de la relation qui lierait cette 
pseudo-réalité et mon corps il n’y a pas de vérité pos- 
sible. 

18 novembre 1920.—Iln’y a pas de problème des rapports 
de l’âme et du corps. Je ne peux pas me mettre en face 
de mon corps (comme il le faut pour penser un objet) et 
me demander ce qu'il est par rapport à moi. Mon corps 
pensé cesse d’être mien. 

En somme je me demande si, alors qu’un corps est en 
soi objet, le corps de quelqu'un ne devient pas pour moi qui 
cherche à le penser mon propre corps et ne cesse pas du 
coup d’être pensé. 

Au fond, qu'est-ce que penser quelqu'un d’autre ? 
c'est autour d'un certain centre conçu faire affluer des 
images, des souvenirs ; mais il peut n’y avoir là qu’un 
rudiment de notice, ou bien au contraire une évocation 
concréte qui déborde tout renseignement, mais suscite 
un nouvel afflux mnémonique ou imaginatif : je me replace 
dans un certain courant, les souvenirs se lèvent. Ceci 
n'est possible que pour des étres que j'ai connus ; plus 
cette expérience a été réelle, moins la dissociation entre le 
corps et l’âme est possible ; ce qui m'a été donné n'est ni 
Yun ni l’autre (importance de l'évocation d'un geste, 
d'une inflexion de voix, etc.). Au contraire, du moment oú 
il ne s’agit plus de l’expérience indivise d'un tot, mais 
d'un ensemble de renseignements obtenus, je tends à 
penser en dualiste. 

30 novembre 1920. — Relu hier une partie de mon jour- 
nal d’avant-guerre. Je vois clairement le probléme que 
:e me posais alors : un objet comme tel, disais-je, est donné 
¿ une pensée qui fait abstraction de ce qu'il y a en elle 


253 


d’individuel ; l’objet comme tel est défini comme indé- 
pendant des caractéres qui font que je suis tel et non tel 
autre. Il est donc essentiel de la nature même de l'objet de 
ne pas tenir compte de moi; si je le pense comme ayant 
égard à moi, je cesse dans cette mesure de le traiter comme 
objet. Le cogito, c'est l'affirmation de soi comme puis- 
sance universelle de détermination intellectuelle. — Dieu 
est-il objet dans le sens que je viens d’indiquer? le 
dilemme que j’ai refusé est au fond le suivant : on admet 
communément que si Dieu n’est pas objet, il est simple- 
ment l’expression conceptualisée d’une certaine maniè e 
d’être ou de sentir qui est proprement mienne. Je me suis 
appliqué à montrer que l'alternative devait être rejetée, 
que la foi, tout en n'étant pas un mode d’appréhension 
objective, ne se réduisait pas pour cela à une simple dis- 
position personnelle. La question se raméne done a celle 
de savoir quelle est la nature du sujet dans le je crois.— 
Il faut bien voir d’ailleurs que cette pensée impersonnelle 
qui seule fonde les objets ne peut se constituer que sur la 
base de la conscience personnelle. La qualité ineffable 
de Pexpérience immédiate est réduite au cours de la dia- 
lectique par laquelle l’objet se constitue. Une dialectique 
de ce type est-elle possible ici ? Répondre affirmativement. 
à cette question, c'est dire que des jugements vrais sont 
possibles sur Dieu (il ne faut jamais oublier que vrai et 
faux sont des qualificatifs qui s’appliquent essentielle- 
ment & une réponse, selon qu’elle a ou non cours auprés 
de juges supposés parfaitement compétents). Répondre 
négativement, ce n’est pas forcément dire que Dieu n'est 
pas ; 1l faut seulement chercher de quelle manière il peut 
encore être affirmé à ce stade. 

L'objet comme tel, ai-je dit, ne tient pas compte de 
moi ; et là est la vraie réponse à la question berkeleyenne : 
« que devient-il en mon absence » ? L’invocation s'adresse 
donc á quelque chose qui n'est en aucune facon pensé 
comme objet. Le toi, c’est ce à quoi s’adresse l'invocation : 
et lá apparaît en pleine lumière l'opposition entre le toi et 
l’objet. 

Dès que Dieu est traité comme un Cela métaphysique 
sur lequel on fait porter des jugements qui sont censés 
devoir concorder les uns avec les autres, c’est le chaos. 
Mais faut-il que Dieu soit Cela ou ne soit rien ? Lorsque 
j'écrivais autrefois « il n’y a pas de vérité possible de 
Dieu », je voulais dire au fond qu'il ne peut être pensé 
comme Cela. Mais alors ne sommes-nous pas refoulés dans 
la pure subjectivité ? On peut au moins concevoir que 


254 


cette conclusion ne s'impose pas à l’esprit ; subjectif veu- 
dire contingent par rapport à un certain objet préalablet 
ment posé ; mais ici il s'agit de penser un ordre qui trans- 
cende l'objectivité. Si Dieu est essentiellement un toi, 
pour qui j'existe, pour qui je compte et qui peut-être aussi 
n'est pour moi qu'autant qu'il le veut, il devient facile de 
concevoir qu'il puisse n'être pas pour mon voisin 1, 

On voit dès lors pourquoi aucune démonstration de 
l'existence de Dieu n’est possible : il n’y a pas de passage 
logique qui permette de s'élever à Dieu en partant de ce 
qui n’est pas lui. Si la preuve ontologique résiste, c’est 
qu’elle s’installe en Dieu d'emblée ; et dans cette mesure 
elle se supprime en quelque sorte comme preuve. 

J'ai cherché autrefois à aller beaucoup plus loin et à 
dégager l'existence d’une connexion entre le je pense et le 
Dieu est; mais toute la terminologie dont j'usais alors est 
à modifier. 

1er décembre 1920. — Idée d'un recours ou d'un témoin 
absolu. 

Je ne puis penser Dieu sans le penser comme recours 
absolu ; et par là je mets l’accent sur cette relation per- 
sonnelle entre Dieu et moi dont Royce par exemple avec 
son All-Knower a fait trop complètement abstraction. 
On comprend bien que l’idée de Dieu (ce terme d'idée est 
d'ailleurs impropre) surgisse avec une telle force dans les 
circonstances tragiques où l'individu ne peut accepter sa 
solitude, au lieu qu’une certaine vie sociale tend à l’obli- 
térer (elle reparaît d’ailleurs aussitôt que le groupe com- 
pact auquel appartient l'individu s’apparaît à lui-même 
comme menacé). 

Mais comment ce recours absolu peut-il se prononcer 
entre des êtres dont chacun peut dire légitimement : « Je 
n’ai que toi » ? Il n’y a pas à faire intervenir ici l'impar- 
tialité divine (Dieu m’apparait bien plutôt, si j’ose dire, 
comme universellement partial). Juger impartialement, 
c'est en effet reconnaître si tel prédicat convient à tel 
sujet ; c’est la forme pratique de l’objectivité. Pour le 
juge impartial je suis un lui, et réciproquement il est un 
lui pour moi : or la prière enveloppe précisément le refus 
de penser Dieu commetel; et on voit par là combien 
est complète ma dépendance par rapport à lui; au lieu 
que devant un lui je me pose comme relativement indé- 
pendant, comme détaché. Le jugement divin ne peut 


4. Les substitutions idéales de sujet à sujet qui rendent ia connaissance 
objective possible sont ici au contraire rigoure sement impossibles. 


255 


être une subsomption ; je suis pour Dieu en tant que je 
suis unique 1. L 

Que devient dans ces conditions l'opposition tradition- 
nelle du moi pur et du moi empirique ? Le moi pensant tel 
que je le concois ne se confond pas avec l’idée d'un ordre 
intelligible en général ; il est un acte, il est l'affirmation 
centrale enveloppée dans toute affirmation quelle qu’elle 
soit. Mais il faut bien comprendre qu’on doit se garder 
d'établir une différence d’être à être entre ce moi pur et 
l'individualité définie dans le temps et l’espace qu'il 
appréhende comme soi; en aucun sens on ne peut me 
regarder comme contingent par rapport à moi-même ; 
et dans l'ordre pratique on ne peut pas dire non plus 
que j'aie été injustement traité, ou encore me distin- 
guer de la part qui m'a été attribuée dans la vie. — 
Evidemment je ne puis pas ne pas comparer mon lot 
à celui des autres hommes, constater que je suis mieux 
portant que celui-ci, moins riche que celui-là Mais 
du point de vue métaphysique, je dois m'élever à une 
vue globale de moi-même ; et il n’est pas question de 
dresser un bilan, en faisant la somme algébrique des 
faveurs et des disgrâces dont j'ai été l’objet. De même que 
l'ennui, le dégoût de soi-même peuvent empoisonner la 
vie en apparence la plus heureuse — de même la foi peut 
illuminer la destinée en apparence la plus misérable. Je 
ne veux d'ailleurs pas dire que, pour celui qui voit tout,une 
balance s'établit nécessairement entre les sorts individuels 
— ce qui reviendrait à convertir Dieu en une équation ; 
ce que je tiens à marquer ici, c'est que je ne puis me com- 
parer à autrui ; et là est la raison pour laquelle je suis hors 
d'état d'apprécier réellement ce que je suis ou ce que je 
vaux ; une évaluation ne porte jamais que sur des abs- 
tractions. 

Peut-on maintenant remonter de cette critique de l’idée 
de part à l'affirmation de Dieu ? j'avais cherché à établir 
en 1914 que dès le moment où je cesse de traiter ma des- 
tinée empirique comme un lot attribué plus ou moins 
arbitrairement à quelqu'un — je suis amené à me recon- 
naître comme voulu par Dieu. Ceci semble d’abord para- 
doxal — puisque c’est cette attribution qui paraîtrait 
impliquer l'acte d'une volonté supérieure; mais ce ne 
serait la, il faut le voir, qu’une volonté législatrice, non 
créatrice. La vraie difficulté est autre : ne risquons-nous 
pas de tomber dans un naturalisme grossier pour lequel 


1. Dieu n'agit que par volontés particulières, 


256 


ce moi non distinct de sa part ne sera qu'un objet, une 
résultante du cours inévitable des choses ? La colline 
usée par les eaux se confond elle aussi avec son destin ; 
suis-je donc semblable à elle ? Il faut répondre que je ne 
puis le penser qu’à condition de traiter la réalité tout 
entiére comme elle, comme tierce par rapport à l’espéce 
de communauté que je forme avec moi-méme. Mais dans 
cette mesure je ne puis pas ne pas juger la réalité — et la 
juger par rapport à moi : le recours ici, c'est moi (une ce e 
taine idée de mon dû, de mes droits, etc.). Le naturalisn e 
est possible, c'est pour l'esprit la tentation perpétuelle ; 
mais quand je pense en naturaliste, je me détruis comme 
individualité. 

Il faudrait montrer aussi que l’idée d'un recours absolu 
est fonction de la foi ; celle-ci s’opposant rigoureusement 
à la critique comme telle. 

De quelle manière Dieu peut-il répondre à la prière ? 
Comme je l’écrivais ce matin, il n’y a pas de cas pour 
Dieu. Rien de plus étranger a la vie religieuse véritable que 
les combinaisons, les problèmes de maximum que Leibniz 
fait inventer et résoudre á son Dieu calculateur. 

J'avais déjà vu clairement autrefois que I’ « action » 
de la prière ne peut être objective — c'est-à-dire véri- 
fiable ; il serait contradictoire d'admettre que tout esprit 
placé dans des conditions dites normales puisse reconnaítre 
cet effet ; et pourtant il faut pouvoir sauvegarder la réa- 
lité de cette action, de cet effet — si l'on ne veut pas que 
la vie religieuse se réduise á un jeu d'apparences subjec- 
tives. 

On accordera en général sans trop de difficultés que la 
prière peut transformer I’ « état d’âme » de celui qui prie, 
on contestera au contraire qu’elle puisse avoir une action 
sur une réalité extér'eure : ceci paraît d’abord logique ; 
mais je crois qu'une telle position est en derniére analyse 
intenable. D’abord que signifie ici le mot extérieur ? 
cette extériorité est expressément niée dans la priére qui 
est le refus méme de la reconnaitre. Objectera-t-on que 
cette extériorité est réelle ? mais il est facile de voir com- 
bien le sens de ces mots est obscur ; ils recouvrent sans 
doute le réalisme le plus confus. — Je voudrais établir 
que si la prière peut être efficace pour moi, elle doit pou- 
voir l'être aussi pour les autres — car je ne puis prier pour 
un autre que si je suis avec lui dans le méme rapport ou 
je suis avec moi-méme. 

Veut-on dire que la priére déclenche une certaine force 
mais qui ne peut s'exercer que... sur place ? Mais si vrai- 


257 


ment c'est une force réelle, comuwment puis-je savoir dans 
quelles limites son action se fera sentir ? Allèguera-t-on 
alors que cette force se confond avec l'acte qui la déclenche 
(auto-suggestion) ? Même dans ce cas, il est impossible de 
déterminer à l’avance la sphère dans laquelle elle se mani- 
festera : il est clair en fait que l'auto-suggestion peut se 
convertir en puissance de suggestion extérieure. — Mes 
réflexions antérieures sur les fondements métaphysiques 
de la télépathie permettent, semble-t-il, d'écarter l'ob- 
jection réaliste que je mentionnais tout à l'heure. Il y 
a, à la base de la prière, une volonté d'union avec mes 
frères — sans quoi elle serait dépourvue de valeur reli- 
gieuse. 

2 décembre 1920. — La principale difficulté subsiste 
néanmoins. Dès que j'interprète l’événement, il semble 
que je me meuve dans l'arbitraire ; il nous est difficile 
de ne pas croire qu %l y a une vérité de la question de 
savoir si ma prière a ou non été exaucée. J'ai toujours 
soutenu, à vrai dire, qu'il fallait se garder de traiter dans 
ce domaine l'interprétation comme contingente par rap- 
port à des faits, à des vérités énoncables... 

Si je m'interroge sur ce que l'attitude de Dieu est en 
fait en présence de ma priére, je la transforme en objet — 
je me place hors de l'invocation. Quand j je me demande 
si ma prière a été exaucée en fait, ce n'est plus à une prière 
que je pense — mais á une simple démarche auprés d’une 
puissance quelconque. Comme je Pai dit autrefois, quand 
nous parlons de Dieu, ce n'est pas de Dieu que nous par- 
lons. Admettre qu'il puisse en étre autrement, c’est en 
revenir à l’idée grossière que des comptes sont possibles 
avec Dieu. En somme, la prière ne peut jamais et en aucun 
cas être traitée comme un moyen sur lequel on s'interroge 
rétrospectivement, dont on met en question l'efficacité. 
Le pragmatisme est en ce sens la négation même de la 
religion. Ceci entraîne d’autres conséquences fort im- 
portantes. Prier, c’est se refuser implicitement à traiter la 
situation actuelle comme un cas susceptible de se présenter 
à nouveau et d'entraîner la mise en œuvre des mêmes 
moyens, $ ils se sont révélés efficaces. La pensée religieuse 
ne s'exerce que dans l'actuel; pour elle, le moment pré- 
sent ne se résorbe jamais dans une loi qu'il illustrerait 
simplement ; aussi la prière est-elle renouvellement, elle 
est comme une négation active de l'expérience. On pour- 

rait dire encore que pour une âme religieuse il n'y a 
pas de précédents. Pour elle, tout est perpétuellement 
remis en question ; rien n’est acquis — et ceci n’est d’ail- 


258 


leurs qu’une façon indirecte de définir Pespérance 1, 

Mais comment de ce point de vue l'unité et la continuité 
de la vie religieuse peuvent-elles être sauvegardées ? et 
surtout comment peut-il être encore parlé d'une volonté 
divine, de desseins de Dieu ? La difficulté tient à ce que 
la volonté divine ne peut être traitée par moi ni comme 
telle volonté déterminée (qui serait elle pour moi), ni comme 
un ordre abstrait. Elle est tienne et ne peut être par suite 
subie — je ne puis que m'y soumettre librement, y adhé- 
rer. « Que ta volonté soit faite ». Il est clair cependant que 
si cette volonté ne peut m'apparaítre comme déterminée, 
comme ne coïncidant pas nécessairement avec la mienne, 
elle n’est plus qu’un sceau apposé par ma fantaisie soit 
à mon caprice, soit à l'événement lui-même. Il faudrait 
donc qu’une critériologie de la volonté divine fût possible. 
Mais elle implique contradiction ; il n’y a de critère, en 
effet, que dans l’abstrait ; étant donné une certaine caté- 
gorie, il s’agit de savoir si tel cas y peut entrer ; on part 
d’une notion abstraite, comme celle de justice, et on se 
demande si tel cas particulier peut se ramener à cette 
notion générale, si telle façon de vouloir peut être dite 
« juste ». Une telle interprétation est la négation même de 
Dieu — bien plus elle est impliquée en fait dans tout 
athéisme théorique. Là est le sens profond d’affirmations 
telles que «la volonté de Dieu est insondable ». J'avoue 
qu’en ce moment je me demande si le probléme que je 
viens de poser n'est pas insoluble ; car je ne puis ni espérer 
reconnaítre aprés coup ce que voulait Dieu, ni — ce qui 
revient d'ailleurs au méme — affirmer massivement que 
tout ce qui arrive est voulu par lui. Un autre problème 
surgit d'ailleurs ici, celui du quiétisme : comment ne 
serais-je pas tenté de m’abandonner purement et simple- 
ment à la volonté divine ? Pourtant je sens confusé- 
ment qu’en m’abandonnant entièrement a Dieu ce n’est 
pas á lui que je m’abandonne. 

Tout cela est donc encore terriblement obscur pour 
moi.Ce que je tends a croire, c'est qu'il ne faut pas regarder 
l’idée de la volonté divine comme un principe suscep- 
tible de déterminer notre conduite. Voici ce que je veux 
dire : il n’y a aucun sens à me demander, en présence d'une 
situation donnée qui me force à opter entre divers che- 
mins possibles : « Quel est celui que Dieu me recom- 


4. M va de soi que ce n'est là qu'une attitude-limite, et que dans la 
pratique la prière tend inévitablement à être traitée comme moyen. Il ne 
peut y avoir de démarcation rigoureuse entre une certaine religion et une 


certaine sorcellerie. 


259 


mande ? » Ceci impliquerait la critériologie préalable dont 
j'ai parlé ; critériologie qui est essentielle à une éthique 
quelle qu’elle soit, mais qui est étrangère à la religion — 
parce que celle-ci porte sur l'être, sur Pindividualité con- 
créte et totale. Aussi étrangère à la religion qu'elle 
peut Pétre à l’amour. La prière, c’est-à-dire au fond 
lacte par lequel je m’affirme dépendant, est aussi essen- 
tielle à la religion que l’autonomie peut l'être à la 
morale. Idée d’une objectivité morale plus ou moins 
calquée sur l’objectivité du connaître 1. 

Il me semble qu’on peut discerner ce que c’est que 
« prier pour être éclairé »,; et sans doute la clarté que la 
prière réclame ne ressemble pas à celle qui se dégage d’une 
enquête ou même d’une suite de réflexions. Mais la situa- 
tion du cœur de laquelle la prière s’élance est unique pour 
le sujet, unique pour Dieu : elle appelle donc l’inspiratio.t. 
Et ici apparaît en pleine lumière |’ opposition entre l’ordre 
éthique et l’ordre religieux. 

C'est la conversion qui illustre le mieux ce que je viens 
de dire. On pourrait aussi faire observer que toute situa- 
tion peut être regardée comme une épreuve ; elle enveloppe 
en effet une tentation et un enjeu. — Il n’y a de vie reli- 
gieuse que pour des âmes qui se connaissent comme 
menacées ; prier pour qu’on m'éclaire, c’est prier pour 
qu’on me place de manière que je voie comment l'enjeu 
spirituel peut être sauvé. 

3 décembre 1920. — ... Je ne crois pas que Royce ait 
eu raison de prétendre que l’idée d’une pensée omnis- 
ciente et réellement existante est enveloppée dans toute 
recherche du vrai; il me semble qu'il a insuffisamment 
explicité le sens où il est vrai de dire que toute question 
convenablement posée suppose une réponse actuellement 
donnée. Le nerf de son argumentation consiste dans la 
critique de l’idée de simple (bare) possibilité ; il ne se peut 
pas d’aprés lui que la réponse & nos questions n'existe 
qu’à l’état de possible — car le possible suppose l’actuel. 
Seulement il s'agit de savoir si la notion méme de réponse 
en tant que réponse ne se référe pas á une attitude dia- 
lectique de l'esprit ; s’il en est ainsi, on est seulement en 
droit d’aflirmer qu'il y a vraiment quelque chose qui est 
susceptible de se convertir en réponse dans certaines 


1. Tout ceci me paraît aujourd’hui très obscur et même fort douteux; le 
croyant n'est-il pas en fait obligé de se référer constamment à l'idée qu'il se 
fait de la volonté divine considérée par rapport à lui, à sa propre indivi- 
dualité ? Ce que j'ai voulu dire, je crois, c'est que la prière doit ici se 
substituer à la réflexion, à la supputation. (Note de 1925). 


260 


conditions déterminées, mais non pas du tout que cette 
réponse existe déjà comme telle pour une prière omni- 
compréhensive. [Je crois au surplus que si une pensée 
omni-compréhensive est concevable, c'est à condition 
qu’elle soit précisément située, si j'ose dire, à un plan où 
la dialectique s’abolit, où il n'y a plus ni questions ni 
réponses — actuelles ou possibles. Et je ne sais si on ne 
rejoint pas par là la notion kantienne et postkantienne de 
l’entendement intuitif.]. 

Il mest venu cet après-midi une idée peut-être impor- 
tante : ne pourrait-on pas dire qu’un jugement d’ existence 
quel qu'il soit implique le fait, pour l'esprit, de se 
départir de Pattitude dialectique qui rend possible une 
affirmation d’objet quelconque ? cela permettrait de voir 
immédiatement pourquoi l’existence n’est pas un prédicat, 
puisqu'un prédicat est toujours une réponse, un élément 
dialectique. On comprend aussi que la dialectique se 
meuve dans l'hypothétique pur, en deçà de l’existentiel. 

Je discernais déjà il y a bien longtemps que tout existant 
m’apparait comme prolongeant mon corps dans une direc- 
tion quelconque — mon corps en tant qu’il est mien, c’est- 
à-dire non-objectif ; mon corps est.en ce sens à la fois 
l’existant-type et plus profondément encore le repère des 
existants. Le monde existe pour mol, au sens fort du mot 
exister, dans la mesure où j’entretiens avec lui des rela- 
tions du type de celles que j'entretiens avec mon propre 
corps — c’est-à-dire pour autant que je suis incarné. 
D'autre part j'ai observé déjà que cette incarnation rend 
seule le point de vue dialectique possible. Une dialec- 
tique qui ne reposerait pas sur le sol d'une expérience non 
complétement médiatisable ne serait méme pas une dia- 
lectique. On rejoint par là toutes mes réflexions d'octobre 
dernier. La médiation non instrumentale que j'ai cherché 
a définir comme étant la condition d'une objectivité 
quelconque serait en somme le ressort secret du jugement 
existentiel. 

4 décembre 1920. — Il n’y aurait, si je ne me trompe 
pas, d’existence que sensible, la sensation étant le mode 
suivant lequel la continuité de quoi que ce soit avec mon 
corps peut m’étre donnée. La serait.le fondement méta- 
physique du sensualisme qui est pleinement légitime dans 
certaines limites. Il faudrait montrer, bien entendu, pour- 
quoi je ne peux me dispenser de penser le monde des 
existences comme dépassant infiniment ce qui est soit 
actuellement senti soit susceptible de l'être par moi. 
N'est-ce pas la dialectique qui introduit cet infini dans 


261 


notre jugement existentiel ? [Dialectique — infini — 
relativité.] 

7 décembre 1920. — Entrevu confusément que les événe- 
ments s'ordonnent peut-être — au plan où il y a des âmes 
— pour elles, en tant qu'elles sont des ámes. Cela revien- 
drait à dire qu’une âme ne serait possible que dans la 
mesure où un ordre se définissant jusqu’à un certain 
point par rapport à elle serait susceptible de se manifes- 
ter dans les événements : cette áme et cet ordre ne seraient 
pas d’ailleurs deux choses, mais une seule. Ainsi s'expli- 
querait l’étrange conformité entre ce que nous sommes et 
ce qui nous arrive. 

9 décembre 1920. — Je tends à croire décidément qu'il 
ne peut y avoir un corps que là où il y a un sentir et qu'il 
faut pour qu'il y ait sentir que la distinction de l’ici et du 
la-bas cesse de présenter un sens rigoureux : elle n'est 
“valable qu’au plan de instrumental ; or le corps-instru- 
ment suppose un corps métaphysique (qui serait le 
noyau réel de la notion sans doute mythique du « corps 
fluidique »). Au fond ne suis-je pas en train de découvrir 
le fondement ontologique de l'invocation ? à examiner de 
très près. [Car peut-être le fétichisme est-il au bout de 
ce chemin-là.] 

Je suis trés préoccupé ces temps-ci des phénoménes de 
vision à travers les solides et n’arrive pas même à poser le 
problème en des termes qui me satisfassent. Je suis con- 
vaincu que l’idée de sens reste la clef. 

Voici ce que j’entrevois pour l'instant, et j'avoue que 
c'est assez vague. J'ai devant moi une lettre fermée ; 
normalement je ne puis prendre connaissance de son con- 
tenu qu’à condition d’exécuter certains mouvements ; le 
sentir apparaît ici clairement fonction d’une activité 
instrumentale déterminée ; et l’idée même de livre fermé 
se réfère à ces démarches possibles. En somme l’ordre 
selon lequel les objets se disposent pour nous est relatif 
à l’activité du corps-instrument, mais dès le moment où 
je cesse de traiter mon corps comme instrument, cet ordre 
corrélatif des objets se transforme lui aussi. 

Je prends comme exemple le voyant qui, à distance, me 
décrit ce qui se passe dans mon appartement. En tant 
que sa vision est ordonnée par rapport à son activité 
instrumentale, elle ne diffère pas vraiment de la mienne et 
est soumise aux mêmes restrictions. Seulement il faut se 
placer à un plan nouveau, comprendre comment un 
regroupement du réel est possible. Nous admettons com- 
munément que ce regroupement implique un changement 


262 


objectif : pour voir ce qui se passe en un lieu, il faudra, pen- 
sons-nous, s’y transporter, c'est-à-dire mettre notre instru- 
ment, notre appareil enregistreur à portée. Beaucoup d'oc- 
cultistes supposent de même que j'ai à ma disposition un 
second corps que je peux déléguer à ma place, une sorte 
de commis-voyageur qui fait la course pour moi et me 
renseigne. Cela me paraît absurde ; et il n’y a aucune 
raison d'envisager une telle hypothèse si on a reconnu 
d’abord la relativité du point de vue instrumental. 

On pourrait ici reprendre la définition de Mill, et voir 
ce qu'elle signifie au juste; dire que la matière est une 
possibilité permanente de sensation, c'est sûrement ad- 
mettre que c'est une possibilité d'actions de notre corps 
auxquelles des sensations déterminées répondent normale- 
ment ; la théorie phénoméniste de la science repose tout 
entiére sur l'idée d'une telle connexion. 

Mais il est évident que cette définition ne peut nous 
satisfaire. Jamais nous n'admettrons que l’existence ne 
puisse se définir que comme une possibilité ; et la vision 
paraît bien liée au fait qu’il y a une marge entre l’une et 
l’autre — marge que la prévision rationnelle ignore et veut 
ignorer. Il faut donc qu’un autre regroupement soit pos- 
sible qui n'implique aucun changement dans la disposi- 
tion des « éléments ». Le voyant pour voir n’a pas besoin 
d'agir, au contraire : sa vision est fonction de sa passivité, 
comme une perception normale est fonction de mon 
activité. Mais d’autre part, si je ne me suis pas trompé, la 
structure d’un être agissant implique nécessairement la 
possibilité au moins idéale d’une telle vision. A quelles 
conditions peut-elle se réaliser ? Ce que je discerne claire- 
ment en ce moment, c'est que l’avenir lui aussi apparaîtra 
d'autant plus à un être que celui-ci sera moins prisonnier 
de sa propre activité, de sa propre valeur instrumentale }. 
Le monde du temps n’est en effet pas moins complète- 
ment disposé par rapport à mon activité instrumentale 
que le monde de l’espace. 

10 décembre 1920. — En somme, la désactualisation du 
voyant est une désincarnation partielle ; mais quitter son 
corps signifie cesser de s’en servir. 

Je suis loin de me dissimuler combien tout cela est 


4. J’observe en passant que ceci s'applique aussi dans le domaine psycho- 
logique, à l’ensemble des moyens, des idées que je puis mettre en œuvre pour 
faire face à une situation. Une certaine attention vigilante, active, tendue 
est par là même aux antipodes de la vision. Celui qui est sur ses gardes ne voit 
rien, et je pense que les dons mystérieux de certains innocents (chez Dos- 


toiewski par exemple) ne s'expliquent pas autrement. 


263 


obscur. Le corps conditionne-t-il encore la vision ? en 
ce cas, il est encore instrument ; et s'il en est autrement, la 
désincarnation est donc effective — ce qui est bien mys- 
térieux, peut-être inintelligible. 

Il se peut que le problème puisse être posé plus claire- 
ment pour le temps. La simultanéité ne peut être pensée 
qu’en fonction d’une perception possible ; ce qui se passe 
en ce moment à Pékin, c'est ce que j'y percevrais si j ny 
étais ; l’idée du présent est en ce sens fonction d'une repré- 
sentation instrumentaliste de soi. Quand je dis que la 
vision n’est pas une perception, je dis précisément qu'elle 
n’implique rien de tel. 

15 décembre 1920. — Je reviens sur la notion de volonté 
divine. Je ne puis penser la volonté divine comme facteur 
historique, mais seulement dans son rapport avec ma 
tâche. Je conçois qu'un Paderewski s'inquiète de savoir 
si Dieu veut que la Pologne vive; il serait absurde que 
tel journaliste étranger se posát la question, parce qu'il 
est purement critique et que la Pologne n’est pas pour lui 
« ma Pologne ». C’est ce que je sentais déjà fortement 
autrefois, lorsque je disais que Dieu ne peut se définir 
que pour l’individualité réelle, non pour la pensée en 
général. Le critique est seulement quelqu'un qui prétend 
voir clair ; mais il n’a pas une cause à défendre. On retrou- 
verait ici, ‘approfondie, l’idée roycienne du loyalisme. Mais 
je crois que la notion de loyalisme universel, si elle a une 
valeur éthique incontestable, est étrangère à la religion. 

C’est toujours la même question : puis-je reconnaître 
si Dieu aime la cause que je sers ? s’il y a une expérience 
de l'adhésion divine, ou bien elle sera de l’ordre du senti- 
ment — combien fugace et incertaine ! — ou bien elle sera 
réfléchie et présupposera une critériologie qui me paraît 
illégitime en son principe même. Se demander « ce que 
pense Dieu », c’est ou bien s'interroger sur la vérité 
conçue impersonnellement, ou bien convertir Dieu en 
quelqu'un avec qui je ne vois pas pourquoi je serais 
nécessairement d'accord. Ceci prouve bien que je pose 
mal le problème, que la question est contradictoire, que 
la prière est d’un autre ordre. On pourrait d’ailleurs mon- 
trer qu'il est foncièrement absurde de « chercher à se 
mettre à la place de Dieu » et que cependant c’est bien ce 
qu'implique la question : « que pense Dieu » ? 

17 décembre 1920. — Je reprends le problème des rap- 
ports du temps et de l’action. Je m'apparais comme con- 
temporain des choses sur lesquelles mon action a prise. 
Ceci semble d’abord paradoxal ; n'est-ce pas mon mode 


264 


d'insertion dans le temps qui conditionne mon action ? 
la donnée fondamentale, n’est-ce pas — ma date ? mais 
qu'entendre par là ? 

L'idée de date me semble corrélative de celle d’évène- 
ment. La date est un numéro d'ordre assigné à un évène- 
ment au sein d'une certaine série. J'ai une date en tant 
que je me traite comme un événement. Mais un événement 
n'est pas assimilable à un prédicat, c'est en principe une 
circonstance extérieure qui contribue à modifier le con- 
tenu d'une vie spirituelle ; encore faut-il pourtant qu'elle 
soit représentée par celui dont elle vient influencer le 
développement ; un sujet n’est pas un événement. Je 
suis tenté de dire, anticipant sur une argumentation que 
je ne fais encore que pressentir : « évènement comme tel 
ne peut être donné à une vision ». 

30 janvier 1921. — J’ai trés vivement senti ces jours 
derniers la nécessité de préciser la notion de ce que j’ai 
appelé le toi absolu. Il faut en effet être en garde contre 
une erreur possible — et qui consisterait à prétendre 
enfermer Dieu pour ainsi dire dans le cercle de ses rela- 
tions avec moi. En réalité, penser Dieu, c’est penser que je 
ne compte pas seul pour lui. Mais alors la difficulté est 

’éviter de se traiter soi-même comme un élément duquel 
Dieu tient compte. C’est toujours le méme probléme, dans 
le fond. 

11 avril 1921. — J'ai relu mes notes de décembre dernier 
sur l’existence ; je crois qu'il y a là un monde à explorer. 
Voici les points essentiels : 

10 Toute existence est bátie pour moi sur le type et dans 
le prolongement de celle de mon corps. 

20 Sans m'en rendre compte, je fais passer dans la notion 
d'objet existant ce qui dans mon corps méme (en tant 
qu'il est mien) transcende l’objectivité, ce qui ne relève 
d'aucune dialectique, mais rend possible une dialectique 
quelle qu'elle soit. 

30 Il y a donc entre moi et tout ce qui existe une rela- 
tion (le mot est tout a fait impropre) du méme type que 
celle qui munit à mon corps : ce que j'ai appelé une 
médiation non instrumentale venant compléter la média- 
tion instrumentale ou objective. Ceci revient á dire que 
mon corps est en sympathie avec les choses. 

40 Par la est fondée la possibilité d'un certain mode 
de vision. 

Montrer en somme que j’adhére réellement à tout ce 
qui existe — à Punivers qui est le mien et dont mon corps 
est le centre, 


265 


23 mai 1921. — Quand je relis mes notes je constate 
qu’un des procédés de recherche qui me sont familiers 
consiste au fond à raisonner comme ceci : admettons à 
titre d’hypothése que tel phénomène soit réel; à quelles 
conditions peut-il l'être ? — et ces conditions une fois 
déterminées par l’analyse ne permettent-elles pas de com- 
prendre ce qui dans l’expérience normale elle-même reste 
actuellement inintelligible ? 

26 mai 1921. — Au fond ma position en ce qui regarde 
l’existence consiste à soutenir que l'esse est percipi berke- 
leyen n’est vrai qu’à condition d’entendre par perception, 
non une représentation, mais un prolongement de l'acte 
par lequel mon corps est appréhendé comme mien. Si par 
impossible une discontinuité radicale pouvait étre congue 
entre mon corps et une partie quelconque du monde, je 
ne vois pas de quel droit je pourrais encore prétendre que 
cette partie existe. Objectera-t-on qu'il est arbitraire 
d'identifier existence en général et existence sensible ? 
mais c'est là une question — capitale à la vérité — de pure 
terminologie. Dire d’une idée qu’elle existe me parait 
vide de sens. Et pourtant je ne puis me défendre de croire 
que le mental existe ; mais peut-être faut-il faire intervenir 
les notions presque occultes auxquelles j’ai eu recours 
jadis ; admettre que ce qui est mental pour moi est sen- 
sible pour d’autres. Nécessité de faire la critique de la 
notion de sens. 

Ne serait-il pas concevable après tout qu’une idée 
existât comme un parfum ? Dira-t-on que le parfum est 
matériel ? c’est un non-sens. Toute la critique cartésienne 
des qualités secondes est à reprendre. 

3 juin 1921. — Toute mon argumentation d'octobre 
dernier me semble aujourd’hui pouvoir se formuler de la 
façon suivante. Je ne puis faire attention à un objet que 
dans la mesure où celui-ci m’affecte en quelque façon ; 
cette affection sentie est comme le moyen terme, faute 
duquel l’exercice de l’attention ne peut être seulement 
conçu. Seulement cette affection elle-même ne peut être 
objet, sans quoi on s'engagerait dans une régression infinie. 
On voit aussitôt ce qui suit de là pour le corps lui-même. 
Celui-ci apparaît d’abord comme l’objet d’intérêt actuel 
par excellence, ou encore l’objet privilégié qui s’interpose 
entre moi et tous les autres objets. Seulement si le corps 
n'est qu objet, il faut rétablir entre l'attention et lui cette 
modification sentie, faute de quoi il ne serait même pas 
objet. On dira : ceci prouve que le corps doit être senti 
avant d’être objet. Mais que voulons-nous dire lorsque nous 


266 


déclarons que le corps doit étre senti? c'est ici que les 
difficultés commencent. Car il s'agit de savoir si cette sen- 
sation suppose l'entrée en action d'un appareil. Le corps 
doit-il étre regardé comme un instrument dont je suis forcé 
de me servir pour éprouver des sensations, comme je suis 
obligé de me servir d'un appareil téléphonique pour 
« obtenir une communication »? Manifestement c’est 
absurde ; je ne puis penser mon corps comme instrument 
qu'à condition de sous-entendre l’existence logiquement 
première d’un corps qui n’est pas instrument ; en sorte 
que nous sommes de toutes façons conduits à penser 
une sensation qui n'est pas un message, un immédiat 
que toute médiation présuppose parce qu’il est, si je puis 
dire, médiation absolue [c’est-à-dire présence de l’univers 
à to ut ce qui existe]. 

Que ceci aboutisse à une réhabilitation partielle du 
substantialisme, je le crois, seulement ce qui est parti- 
culier dans cette interprétation, c’est qu’elle implique 
l'interdiction d'objectiver la qualité fondamentale. Je 
ne suis qu’en tant que cette qualité n’est pas objet pour 
moi. — Passage possible à la théorie de l’amour. 

Je ne puis me défendre, je l’avoue, d’une sorte de 
malaise en présence de cette thèse : ne revient-elle pas à 
m'attribuer un prédicat inspécifiable, c’est-à-dire contra- 
dictoire ? Ce n'est, je crois, qu’une apparence. Il faut 
prendre garde, en effet, que la forme même de la prédica- 
tion est ici inapplicable. Il s’agit en réalité d’une certaine 
façon d’être donné à soi-même sans pouvoir se traiter 
absolument comme objet ; il n’y a donc rien là de dési- 
gnable. 

Ceci s'éclaire si l’on songe que la question que suis-je ? 
ne peut se transformer en la question qu'est-11 ? sans per- 
dre son sens ; il n’en serait pas ainsi au cas où elle porterait 
sur un prédicat. En somme, il est de l’essence d'un être 
agissant et s’appréhendant comme tel d’être donné à soi- 
même d’une certaine façon immédiate et qui cependant 
médiatise tout ce qui dans son expérience peut prendre 
figure d’objet. 

Disons encore que, si l’on prend le mot histoire dans sa 
plus stricte acception, il n’est pas vrai de dire que je suis 
mon histoire, que je me réduis à l’ensemble de détermina- 
tions qu’un historien omniscient pourrait m/attribuer. 
Ceci revient à dire que le point de vue de l'historien est, 
si j'ose m'exprimer ainsi, excentrique par rapport au 
réel. 

Toute cette obscure doctrine s’éclaire quelque peu si 


267 


l’on se rappelle que mon corps, c'est mon présent, et que je 
ne puis m'identifier á ce présent sans nier de moi tout ce 
qui fait que je suis moi. Mais on ne transcende pas mon 
présent en me pensant comme succession de présents, 
comme histoire. Je disais récemment dans une conférence 
sur la musique qu'il y a un point où tout notre passé 
devient sentiment — et que c'est le point oú la musique 
jaillit. C’est à l’idée du passé senti qu'il faut se référer pour 
comprendre ce que je veux dire. Pris globalement ce passé 
là c’est moi-même ; c'est mon histoire devenue sentiment 
(intériorisée en sentiment, ce qui n'est possible que par 
delà toute pensée historique). Il y a là un domaine inter- 
médiaire entre la durée du corps et l’éternité, et peut-être 
un point d’attache possible pour une théorie du prophé- 
tisme. 

Revu mes notes sur l’ambiance spirituelle : il n’y a 
aucune raison d'admettre avec le monadisme que cette 
qualité-substance qui conditionne mon expérience et la 
centre soit essentiellement isolée ; peut-être au contraire 
y a-t-il des motifs pour penser qu’elle est liée à d’autres 
qualités-substances, qu’elle est engagée dans un contexte 
personnel auquel les conditions normales de l'expérience 
ne permettent pas de s’expliciter. Transposition possible 
de la communion des saints. La solitude spirituelle dont 
parlent les monadistes, c’est celle que crée pour lui- 
même le sujet connaissant. 

8 décembre 1921. — Je voudrais m’efforcer de clarifier 
une fois pour toutes les idées que j'ai développées depuis 
un an sur le corps et la sensation. Je suis en effet de plus 
en plus convaincu que la clef de tous les problèmes est là. 
Confesser que le « problème de la sensation — ou des 
rapports de l’âme et du corps » est inintelligible, c’est 
abdiquer purement et simplement. 

On admet communément : 

a) ou bien que la sensation est une sorte de traduction à 
l’aide d'un code personnel de quelque chose qui n'est en 
soi qu'un ébranlement, lequel se transmet d’un point 
à l’autre de l’espace. 

b) ou bien que c’est vraiment un message déchiffré par 
nous et qui pour pouvoir nous parvenir à dû voyager 
sous un déguisement. 

Dans le premier cas on ne peut dire qu'il y ait à propre- 
ment parler message ; ce qui m'est donné comme parfum 
ou comme couleur n'est pas à l’origine parfum ou couleur. 
Il en est autrement dans le second. Beaucoup de savants 
ou de philosophes se refuseront au surplus à opter entre 


268 


ces deux alternatives, une vérification quelconque étant 
impossible. Comment pourrais-je «sauter hors de ce que 
je suis » pour reconnaitre si, avant de pénétrer dans mon 
univers, 1 ignotum quid qui devient en moi sensation était 
déja sensation. Un idéaliste niera méme que la question 
présente aucun sens ; «cet univers, étant mental, n'est pas, 
dira-t-il, assimilable à une région de l'espace dans laquelle 
quelque chose peut entrer». I] tentera donc d'éliminer la 
question : peut-il y parvenir ? Je crains qu'il n’y ait là 
qu’un escamotage logique. — Je respire un parfum et 
m'assure qu'il émane du parterre voisin. Certes, j’accorde 
qu'il n’y a pas.de sens à dire que le parterre est extérieur 
à ma conscience ; il ne l'est pas plus que mon corps lui- 
même : mais que tirer de là ? — Il y a eu, me dira un phy- 
sicien, transmission d'une certaine vague, de certains 
effluves ; une détermination physique de cela est possible. 
Quelque chose a voyagé entre P. (le parterre) et mon corps 
C. Je puis parfaitement concevoir qu'un obstacle quel- 
conque vienne s'interposer entre P. et C. et rendre ce 
voyage impossible. On admettra habituellement (a) que 
ce qui n'est en soi qu'un événement physique (le fait que 
certaines particules émises par P. viennent rencontrer 
les terminaisons du nerf olfactif — ou un fait analogue) 
est traduit par moi sous forme de sensation. Mais cer- 
tains (b) présumeront qu'à l'origine de la transmission, il 
y avait quelque chose d'analogue á ce qui se présente & 
ma conscience, en sorte que nous sommes vraiment en 
présence d'une sorte de message transcrit puis retranscrit. 
Seulement remarquons que l'hypothèse d’après laquelle 
il y a eu à l'origine une première transcription ne rend pas 
plus intelligible le travail de retranscription auquel dans 
les deux cas (a et b) on admet que je suis tenu de me livrer 
moi-méme. Et on peut ajouter qu'il est trés difficile de 
voir pourquoi nous devrions penser que la transcription 
et la retranscription se correspondraient exactement, 
étant donné que rien ne peut nous faire supposer qu'il y 
ait la deux appareils fonctionnant de façon à la fois ana- 
logue et inverse. Laissons b de cóté par conséquent, et 
attachons-nous à examiner si la traduction impliquée 
par a est réellement pensable. Que se passe-t-il quand je 
traduis ? Disons en deux mots que je substitue un certain 
groupe de données objectives à un autre groupe de données 
objectives. Au lieu d'objets nous pouvons parler ici d'ins- 
truments. J'utilise un certain instrument à la place d'un 
autre instrument (ceci s'applique également bien à la 
traduction d’une langue dans une autre langue ou à la 


269 


transcription pour un autre instrument d'un morceau écrit 
pour un instrument donné). D'une manière générale, il 
faut que quelque chose qui m'est donné ou que je me 
donne d'une certaine maniére soit substitué par moi & 
quelque chose qui m’était donné d'une autre manière. 
Mais il est facile de voir qu'il ne peut rien se passer de tel 
dans le cas qui nous occupe. L'événement physique a en 
effet pour caractére de ne pas m'étre donné ; il se passe A 
un plan que j'appellerai infrasensoriel ; et d’ailleurs, si par 
hasard il m'était donné, ce ne pourrait étre que grace a des 
sensations pour lesquelles le probléme se poserait á nou- 
veau. Si mon raisonnement est correct, il n’y a aucun sens 
A traiter la sensation comme une traduction ; elle est á 
proprement parler immédiate et ne peut en aucune facon 
étre regardée comme l'interprétation de quelque chose qui 
ne serait pas elle. Elle est à la base de toute interprétation 
et de toute communication et ne peut donc étre elle-méme 
une interprétation ou une communication. Seulement 
il est trop clair que je ne peux pas parler en méme temps 
de sensation immédiate et d’objet. Dès le moment où Je 
rapporte la sensation à l’objet, où je la traite comme une 
sorte d'émanation de l’objet, ce n'est plus de la sensation 
proprement dite que je parle; et je sors de l'immédiat. 
Seulement l’action n’est possible que pour autant que je 
parviens à définir, à repérer des objets, pour autant par 
conséquent que je tends à traiter les sensations comme 
des messages sans me préoccuper de ce qu'il y a de radi- 
calement absurde dans cette façon de les considérer. Il 
est donc inévitable que je sois conduit à envisager la 
sensation de deux points de vue contradictoires et incom- 
patibles. Il y a un sens ou il est vrai de dire que la sensation 
est immédiate, il y a un autre sens où je suis forcément 
amené á la considérer comme un message émis, transmis 
et susceptible d’être intercepté. Il faut convenir cependant 
que cette antinomie a quelque chose de déconcertant. Si 
les sensations visuelles sont immédiates, comment la 
cécité est-elle possible? Comment tout se passe-t-il 
comme si certains messages étaient interceptés, si vrai- 
ment ils ne le sont pas ? Si j'ai les oreilles bouchées je n’en- 
tendrai pas ce qu'on me dit : comment est-ce possible ? 
est-ce que pratiquement tout ne se passe pas comme si 
l'interprétation que je rejette était vraie : et alors pour- 
quoi dire qu’elle est fausse ? 

_ Je remarque tout d’abord que des faits tels que ceux que 
je viens de citer, pourvu qu’on les interprète d'une cer- 
taine façon. n’ont rien d'inintelligible. Il y a bien quelque 


270 


chose qui ne se transmet plus, quelque chose qui est inter- 
cepté : toute la question est de savoir si c'est la sensation. 
On me dira : « peu importe ; il suffit qu'un certain événe- 
ment physique n’ait pas lieu pour que la sensation n'ait 
pas lieu non plus ; il ne nous en faut pas plus pour affirmer 
que celle-ci est fonction de celui-la. » Seulement je remar- 
que que cette façon de s’exprimer est des plus vagues. Du 
fait que cette sensation ne peut étre eprouvée que lorsque 
le corps est en état d'adopter telle attitude, est disposé de 
telle facon, peut-on conclure qu'elle est vraiment la 
traduction d'un événement physique ? súrement non. 
Ne pourra-t-on pas dire qu'une certaine attitude du corps 
est nécessaire pour que tel souvenir puisse étre évoqué, 
sans qu'on prétende par lá le moins du monde que le 
souvenir n'est qu'une traduction d'un arrangement cellu- 
laire momentané ? Ces sensations inactualisées considérées 
en elles-mémes, (ou plutót ce pur sentir), ne pourraient en 
aucun sens valable étre rapportées au corps, étre traitées 
comme fonction du corps. Ici nous retrouvons tout ce que 
j'ai dit sur les ambiguités que recouvre l'idée de mon 
corps. Comme je le disais, il faut choisir entre le fait de 
traiter le corps comme un objet parmi d'autres objets, 
ou comme la condition mystérieuse de l’objectivité en 
général, de la position d'un monde d’objets. En tant 
que je le traite comme un objet, je suis forcé de lui dénier 
tout privilége par rapport aux autres objets : il n'est 
repère qu'à cette condition. 

4er février 1922. — Il me paraît clair que nous ne pou- 
vons pas admettre la prétention qu’émet le pessimiste 
radical de percer á jour une expérience qui n'est pas la 
sienne ; nous ne pouvons pas lui accorder que la résistance 
qu'oppose son adversaire á ses négations ne soit par elle- 
méme rien de positif. Nous dira-t-il qu'elle n'est en soi 
qu'ignorance, mensonge à demi-volontaire — aveugle- 
ment systématique sur l'universelle misère ? Qu'est-ce 
à dire sinon qu'il oppose l'illusion dans laquelle vit son 
adversaire à ce qu'il regarde comme le véritable état 
de l'univers : celui-ci lui-même étant considéré comme 
susceptible d'être connu au terme d'une enquête impar- 
tialement menée ? Par là nous arrivons au centre de la 
question : il s’agit de savoir si la valeur exacte du monde 
peut être objet d'enquête ; j observe d'autre part que 
cette idée de «valeur exacte» se réfère à celle d'une hié- 
rarchie et pour ainsi dire d'une graduation objective. 
On connaît les entreprises puériles de dosage des plai- 
sirs et des peines auxquelles se sont livrés les Schopen- 


271 


hauer et les Hartmann. Le pessimisme ne peut au fond 
se constituer que comme une philosophie de la décep- 
tion. C'est en ce sens une doctrine essentiellement polé- 
mique (que le pessimiste entre en guerré avec soi-méme 
ou avec X); je dirais volontiers que c'est la philosophie 
du « eh bien! non ». Dans la: mesure ot le pessimisme 
systématique se confond avec l’athéisme radical, ce que 
pour ma part je n'hésite pas á penser (la doctrine d’aprés 
laquelle il n’y a pas de recours possible pour l’âme), il 
peut étre regardé comme la réfutation d'un théisme 
objectif ou empirique d’après lequel il y a du divin. On 
conçoit à ce point de vue une dialectique ascendante 
où ce pessimisme systématique préparerait immédiate- 
ment le passage à un plan supérieur. 

Je remarque que je viens de m’exprimer en des termes 
qui ne correspondent sans doute pas à ma pensée ; n'ai- 
je pas eu Pair de dire en effet qu’en réalité il y a un recours, 
(mais par là je m’exposerais à me faire dire : « mon- 
trez-le », etc., et nous retomberions dans l’athéisme ra- 
dical). 

Reprendre cette question fondamentale. 

2 février 1922. — Chaque fois que je me retrouve en 
présence de cette impossibilité d'affirmer l'existence du 
recours absolu, je me sens envahi á nouveau par le méme 
malaise. Je ne puis m'empécher de me demander si je 
n’ai pas alors affaire simplement á une idée qui est en 
deçà de l'existence. Au fond la question est toujours de 
savoir comment il est possible d'arriver á concevoir un 
Toi qui ne soit pas en même temps un Lut. La tenta- 
tion est grande de voir dans ce Tot pur une sorte de pro- 
jection illusoire qui n'a pas, si je puis m'exprimer ainsi, 
de quoi exister. C’est là-dessus qu'il serait indispensable 
d'arriver á s'expliquer. Je ne saurais attacher trop d'im- 
portance à cet égard à ce que j'écrivais en avril dernier. Il 
ne peut être question, disais-je, d’enfermer Dieu dans 
le cercle de ses relations avec moi. Dieu est tel que je ne 
compte pas seul pour lui. Seulement par là des diffi- 
cultés surgissent. Est-ce que je ne restitue pas en effet 
a Dieu indirectement cette objectivité méme que je 
croyais impossible de lui attribuer ? Je sens confusément 
que toute cette philosophie de l’invocation a besoin 
d’être élargie : qu il faut briser les cadres trop étroits 
dans lesquels je Pai d’abord conçue, mais d’autre part, 
est-ce que je ne risque pas de me priver par là des pré- 
cieux avantages que je devais à la façon stricte dont je 
posais initialement les questions ? Tout cela est à revoir 


272 


de trés prés, et & reprendre en liaison étroite avec les 
idées d'objet et d'existence. 

Au fond, depuis plus d’un an, (et sans doute depuis 
beaucoup plus longtemps, mais d'une façon tout à fait 
confuse), je tends à dissocier radicalement les idées 
d’existence et d'objectivité ; et c'est peut-étre A ce point 
de vue surtout que mes réflexions antérieures sur le corps 
sont importantes. Les choses existent pour moi dans la 
mesure oú je les regarde comme les prolongements de 
mon corps. Mais d'autre part je ne les pense comme objets 
que dans la mesure oú je me place au point de vue des 
«autres », de «n'importe qui», et finalement, de «per- 
sonne ». Si maintenant de ce monde objectif, je prétends 
éliminer tout ce qui « vient de moi », (et l'expression 
est aussi équivoque que possible) il ne reste plus en der- 
niére analyse qu'un réseau d'abstractions auquel, par 
une illusion sirgulière, je persiste à attribuer cette exis- 
tence qui, je le répéte, est exclusive de la pure objecti- 
vité. 

En somme il faudrait s'attaquer bien plus vigou- 
reusement et plus directement que je ne Vai fait jusqu'ici 
á cette idée d'une réalité-mannequin que le sujet habille- 
rait d'apparences, sans savoir qu'il l'habille. Il me semble 
qu'il doit y avoir moyen de faire justice une fois pour 
toutes d'un sujet qui projetterait en quelque sorte les 
apparences sur une réalité incolore et nue. 

Je dirai donc que, dans la mesure oú nous définissons 
VPobjectivité par l'universalité de certains caractères sus- 
ceptibles d'être reconnus par n'importe quel esprit de 
bonne foi, nous tendons à la dissocier le plus possible 
de l’existence ou encore à minimiser celle-ci ; il ne peut 
être question de couper absolument les racines qui lient 
Vobjectivité à la base purement sentie sur laquelle elle 
se constitue. La science minimise son objet ; elle tend 
de plus en plus à le réduire à un ensemble d'arrange- 
ments formels portant sur de purs symboles auxquels 
il n’est possible de restituer un contenu qu’à condition 
de reprendre contact avec une expérience qui, en tant 
que telle, échappe aux conditions même d'intelligibilité 
que la science tient pour seules valables. 

Mais il y aurait évidemment lieu d'élucider une fois 
pour toutes la question si obscure de savoir quels sont 
les rapports entre l'existence et l'invocation. Mes ré- 
flexions antérieures me facilitent ici considérablement la 
tâche. Invoquer ne peut jamais se réduire à « penser à »; 
il faut que quelque chose de plus ou d'autre qu'une idée 


273 


entre en jeu. L'invocation n'est possible que si elle pré- 
suppose le sentiment d'une communauté (c'est ce que 
j'appelle un fondement ontologique). Ici cependant une 
difficulté que je n’ai peut-être pas suffisamment envi- 
sagée. Ne pourra-t-on pas me dire : « Je vous accorde que 
Pinvocation suppose ce sentiment — mais ce sentiment 
peut être une illusion. Votre interprétation n’a qu'une 
valeur phénoménologique ; rien ne nous garantit qu'il 
y ait une communauté réelle entre l’invoquant et l'in- 
voqué. » L'objection vaut naturellement d’être exami- 
née de très près. 

On pourrait la développer, me semble-t-il, de la façon 
suivante : ou bien ce sentiment est au fond une croyance 
qui a un objet distinct d’elle, qui est susceptible de rece- 
voir une vérification ou au contraire un démenti empi- 
rique, mais alors cette croyance est-elle réellement véri- 
fiée en fait ? ou bien il se suffit à lui-même, il ne comporte 
aucune vérification, ce n’est alors qu’une certaine atti- 
tude d'Ame, une certaine disposition intérieure et il 
devient impossible de lui assigner une portée ontolo- 
gique. 

A. — En quel sens pourrait-on concevoir une véri- 
fication permettant d'établir que cette communauté 
est réelle ? Il ne faut pas oublier que toute vérifica- 
tion implique l’idée d’un tiers (X : il est de l’essence du 
tiers d’être n'importe qui) et porte sur un objet. Mais 
ici cette intervention d'un tiers, d'un vérificateur est 
impensable. Je retrouve ici cette idée si importante et 
si profonde de la valeur métaphysique du secret (ceci 
n'étant concevable que dans le domaine où un fait est 
modifié dès qu’il est connu — par opposition au monde 
des objets où cela ne fait pas de différence). 

La difficulté n’est cependant pas résolue encore ; car 
il semble bien que je puisse me tromper sur le degré 
d'intimité auquel je suis parvenu avec un autre être. 
Ceci est à élucider, mais tend à prouver qu'il ne s’agit 
pas simplement d’une impression susceptible d’être 
simplement ressentie (mais qui serait en deçà du vrai 
et du faux). J’ai déjà fait observer qu'il ne peut y avoir 
de toi que pour celui qui se donne, qui fait crédit, qui 
croit. Cette foi, cette attente peut être déçue — unique- 
ment dans la mesure où le toi reste un lui dont je me 
réserve en quelque sorte de pouvoir dire : « le misérable ! 
il m'a trompé, il a abusé de ma confiance ». La possi- 
bilité du doute, et je dirai, du reniement futur est direc- 
tement liée à ce qu'il y a d'ambigu dans une semblable 


274 


relation. Imaginons au contraire que cette ambiguité 
disparaisse, que le toi ne soit plus qu’un toi : le doute, 
le reniement dans cette mesure deviennent impossibles, 
le crédit n'est plus accordé sous réserve de vérification, 
il est ouvert sans conditions. Et ici apparait la connexion 
indissoluble qui unit la foi et la charité. 

B. — Il semble bien résulter de là que l’acceptation 
de la seconde alternative n'est pas liée au rejet de la 
première. 

Toutes ces réflexions contribuent beaucoup, il me 
semble, à éclairer la relation véritable (ce mot est d’ail- 
leurs aussi impropre que possible) qui unit le croyant à 
Dieu ; il est à craindre cependant qu’on ne voie dans 
ce Toi absolu qu’une sorte de limite idéale vers laquelle 
tend un amour quel qu'il soit pour autant qu'il s'épure, 
qu'il se filtre, qu'il élimine de soi tous les éléments d’é- 
goisme et d'inquiétude qu'il renferme 1. 

Ceci se rattache d’ailleurs à tout ce que j'ai dit sur 
l’objet qui est un tiers par rapport à l’entretien que je 
poursuis avec moi-même. Et il est extrêmement curieux 
que je puisse devenir moi-même ce tiers dans tous les 
cas où je refuse de vouloir, où je me crispe dans une 
sorte de fatalisme, de pessimisme quant à moi-même : 
( « Je ne pourrais pas — il ne pourra pas, je t'assure » —) 
Je A m'entretiens avec moi-même B au sujet de moi- 
même C. 

Un nouveau dilemme semble se présenter à nous t 
ou bien ce Tot absolu est impliqué en quelque sorte ana- 
lytiquement dans le Toi fini, ou bien il est empirique, 
mais il faut bien alors qu'il soit donné : et quelle sera la 
valeur d’un semblable fait ? 

Je sais que j'ai plus d'une fois rencontré ce dilemme 
sur mon chemin, mais j'aimerais en finir une fois pour 
toutes avec lui. 

En somme il semble bien qu'il faille tout d'abord 
refuser l’alternative entre le donné et le conçu; ceci 
apparaît très clairement quand on réfléchit que l'amour, 
par exemple, ne porte pas sur une idée, mais porte 
moins encore sur un donné empirique. 

Il ne peut y avoir implication du Toi absolu dans 


1. M faudrait mettre en lumière plus clairement que je ne l'ai fait jus- 
qu’à présent le fait que le lui est en quelque sorte en tension avec le moi 
(j'évoque des expériences familières qui permettent de saisir cela immédia- 
tement ; que sais-je ? le voyageur pressé qui attend devant un guichet 
pendant que quelqu'un d'autre se fait rendre interminablement la monnaie 3 
« Mais il n’aura donc jamais fini, cet animal-lá ? » 


275 


un Toi empirique, parce qu'on ne peut parler d'impli- 
cation qu’à propos de caractères, de groupes de carac- 
téres, d'universaux, et que le Toi absolu n'est rien de 
semblable. Quant à la seconde alternative, elle me paraît 
surtout extraordinairement ambigué. J’admets que j’ale 
rencontré quelqu'un qui a eu sur moi, sur mon dévelop- 
pement spirituel, une influence considérable : un ratio- 
naliste me dira, je suppose : « Vous ne pouvez faire état 
de la chance heureuse dont vous avez bénéficié : il wy a 
rien là d’universalisable, puisque votre voisin n’a pas 
eu le méme privilége ». Et il me demandera : « Rencon- 
trer Dieu, est-ce bénéficier d'une chance de ce genre ? » 
Le rationaliste voudrait en somme que n'importe quel 
esprit de bonne foi en suivant une certaine méthode 
pút parvenir á la certitude religieuse — mais en méme 
temps il considère ceci comme impossible. Il part done 
en somme de ce postulat que Dieu devrait étre une 
vérité (la vérité, je le répéte, se définissant pour X, 
pour n'importe quel tiers qui réfléchit). Mais il faut 
répondre que nous n'aurions que faire d'un Dieu semblable. 
Quant á la rencontre dont il était question plus haut, 
il faut s'entendre ; on nous dit : « Peu importe que cette 
rencontre ait eu telle valeur pour l'individu en question, 
cette valeur ne lui appartient pas en soi, elle tient uni- 
quement au fait que cet individu avait telles disposi- 
tions, elle est due à une conjonction fortuite. Lui ne la 
regarde pas comme fortuite, mais il se trompe et c'est 
moi qui ai raison ». Ici encore on prétend percer á jour 
une certaine expérience que celui qui en est le sujet est 
incapable d'interpréter correctement. 

3 février 1922. — Au fond, il me semble que le ratio- 
naliste tend à raisonner de la manière suivante : 

« Vous croyez que cette expérience vous a été «envoyée» 
par Dieu, mais c’est là une erreur ». 

En d’autres termes, le mystique serait comparable 
à quelqu'un qui croirait que telle faveur dont il béné- 
ficie lui a été dispensée par une personne donnée, mais qui 
se tromperait sur ce point. Seulement prenons bien garde 
à ceci : lorsque je m'imagine que tel présent m'est fait par 
telle personne alors qu'il n’en est pas ainsi, il est possible 
d'établir que je me trompe (soit en consultant cette per- 
sonne, soit en se livrant à une enquête). Il n’en est évi- 
demment pas de même ici, cela au fond peur la raison 
sur laquelle j'ai déjà si souvent insisté, parce que Dieu 
ne peut être lui pour moi, parce qu'il n’y a pas d'enquéte 
possible sur sa façon d'agir. Seulement mon adversaire 


276 


n’en conclura-t-il pas que du moment où aucune enquête, 
aucune vérification n'est possible, il n’y a donc pas non 
plus de sens à dire qu'il est vrai que Dieu s’est révélé 
au mystique ? Et dans ce dernier cas, ne sommes-nous 
pas obligés de confesser que nous n'avons affaire qu’à 
une simple apparence qui est en deçà du vrai et du 
faux ? Je note immédiatement que le mot apparence 
ne convient pas, puisqu'il n’y a apparence que là où il 
y a réalité, par rapport à une vérité possible. Quant à 
cet « en deçà du vrai et du faux », pourquoi ne serait-ce 
pas un « au delà »? que signifient ces locutions péjora- 
tives dans le cas présent ? 

L’objection grave, et que j’ai longtemps examinée en 
1914, c’est que, de ce point de vue, toute expérience ris- 
quera d’étre de méme regardée comme transcendante 
aux jugements qu’on prétend porter sur elle. Mais il me 
semble que je suis mieux armé qu’alors pour faire face 
a cette objection. Cette transcendance ne pourra en effet 
être affirmée que d'une « expérience » qui ne se réfléchira 
pas illégitimement. Dans le domaine de la superstition, 
n’est-il pas fatal que Dieu soit converti en lui, que nous 
ayons affaire en d'autres termes á des relations causales 
fausses ? Je tendrais en somme á admettre que toute 
« expérience » (ce mot ne me plaít guére) mystique pure 
est au-dessus de toute critique — qu'elle échappe par 
essence méme aux prises de celui qui, en la réfléchissant, 
la fausse, et je ne vols pas bien ce qu'on peut condamner 
dans mon attitude. 

8 juillet 1922. — Le toi existe-t-il ? Il me semble que 
plus je me place au plan du toi, moins la question d’exis- 
tence se pose ; pourtant n’y a-t-il pas un en deçà du lui 
qui serait du pur subjectif — qui serait infra-existentiel ? 
Au fond, je ne puis m’empécher de traiter le « fait d'étre 
toi » comme étant le prédicat d'un « lui ». Mais il n’en 
serait ainsi qu'au cas où il faudrait accepter Palterna- 
tive leibnizienne : sujet ou prédicat ; peut-être le subs- 
tantialisme n'est-il que la métaphysique du luz. Mais 
le toi est à l’invocation ce que l’objet est au jugement ; 
il ne peut être dégagé de ce qu’on doit considérer comme 
sa fonction sans cesser d’être toi. 

Pour autant que je regarde le toi comme un lui qui 
n’est fot que par accident, je postule que les conditions 
qui rendent l’invocation possible résident à la fois en 
« lui » et en moi. Mais l’humilité consiste à concentrer 
en toi toutes les raisons (le terme est impropre) pour les- 
quelles tu es toi pour moi; par là est exclue la croyance 


277 


à mes mérites, à leur valeur, si j'ose dire, suscitatrice, 
à leur rôle dans le succès que j'espère remporter. Tu 
seras d'autant plus essentiellement tot pour moi que 
cette idée de succès me paraîtra moins s’appliquer et 
que ce succès à tout le moins me semblera moins dé- 
pendre de conditions que j'ai « la chance » de réaliser. 
Par là se définit la possibilité d’un progrès dans le Toi; 
mais le Toi absolu qui transcende toute question d’exis- 
tence est-il plus qu’une limite idéale ? Approfondir le 
sens de la distinction entre un Toi qui ne serait qu'une 
limite et un Toi qui serait plus qu’une limite. Je ne 
puis dire qu'il n’est qu’une limite sans l’opposer à un 
toi réel pensé comme imaginaire ; mais, reconnaître que 
ce tot n’est pas réel, n’a pu être découvert, c'est le 
transformer en Lui. Ces réflexions très abstraites me sem- 
blent extrêmement importantes ; elles éclairent latéra- 
lement tout le problème de l’athéisme. 

29 septembre 1922. — L'objet, ai-je dit souvent, c'est 
ce qui est pensé comme ne tenant pas compte de roi 
(lidéalisme lui-même reconnaît que tout se passe comme 
si le réaliste avait raison). Mais moi ici ce n’est pas mon 
corps; c’est mon désir (accord fondamental entre la 
science et une éthique d’essence stoicienne). Je puis 
cependant contraindre les choses & tenir compte de moi, 
dans la mesure où je fais fonction d’agent physique. 
Mon corps : médiateur indispensable par lequel je puis 
agir sur les choses, et cela parce que lui-méme est homo- 
géne par rapport aux choses. Cependant le corps lui- 
méme tient compte de moi (telle image érotique entraine 
d'emblée telle modification physique, etc.); dans cette 
mesure il n’est pas objet au sens que j’ai défini plus 
haut. En ce sens je dépends de son entremise; c’est 
dans la mesure oú je dépends de lui que les choses dépen- 
dent de moi; en somme une puissance réelle est liée 
à une non-connaissance ; ma science est fonction de 
quelque chose qui est sa négation méme. 

30 septembre 1922. — Impossibilité de rendre compte 
de Pexpérience en posant comme ultime la distinction 
entre un sujet et un objet posé par lui comme indépen- 
dant de lui ; et on n'améliore en rien la situation en pen- 
sant une unité intelligible au sein de laquelle ce sujet 
et cet objet se posent et s’opposent. C'est d'une unité 
irrationnelle (et méme en quelque maniére impensable 
que nous avons besoin). 

16 octobre 1922. — S'interroger sur ce qu’on veut 
dire quand on déclare que la sensation est intelligible. 


278 


Définir le réalisme enveloppé dans cette phrase cou- 
rante : « J’aime réellement telle personne ». 

Mon corps est-1l luz pour moi ? 

17 octobre 1922. — Voici quelles seront, je pense, les 
lignes générales de mon livre, de l'introduction tout au 
moins. 

4°) Il n'y a pas d’enquéte possible sur la nature de 
ce qui est métaphysiquement premier. Impossibilité 
liée à la fois à l'essence même d'une enquête, et à l'es- 
prit dans lequel elle est forcément menée. L'enquéteur 
fait abstraction de soi; il s'éfface devant le résultat 
obtenu. Qu’est-ce que le résultat ? C'est une réponse 
valable pour n'importe qui. 

2°) Déraciner l'interprétation d’après laquelle le besoin 
métaphysique serait comme une curiosité transcendante ; 
c'est plutôt un appétit, l’appétit de l’être. Il vise à la 
possession de l’être par la pensée. 

30) Un esprit est métaphysique pour autant que sa 
position 1 par rapport au réel lui apparaît (est restée pour 
lui) comme foncièrement inacceptable. Il faut ici prendre 
ce mot position dans son acception presque physique. Une 
fausse position. 

Il s’agit de se redresser ou de se détendre peut-être. 
La métaphysique est ce redressement ou cette détente: 
seulement prendre garde aux métaphores ; il ne saurait 
y avoir redressement d’un « soi » mobile au milieu d’un 
monde soi-disant immuable. 

Cette idée de redressement prête au reste à équivoque. 
Peut-il s’agir seulement de redresser le jugement ? Le 
rationalisme attribue à la philosophie une fonction 
d’exorcisme. À examiner de très près. 

18 octobre 1922. — Rappeler que le cogito ne nous 
donne accès qu’à un monde au sein duquel les jugements 
d'existence proprement dits perdent toute significa- 
tion. Revenir peut-être par là à la dernière philosophie 
de Schelling. 

24 octobre 1922. — Longuement réfléchi sur le sentiment 
d'indigence intérieure qu'il m'arrive d'éprouver si cruel- 
lement. Je crois toujours que ces moments sont ceux où 
l’être s’amincit, où il cesse de résister à lui-même. Et cet 
amincissement de soi paraît lié au fait que tous les autres 
sont traités comme autres; le {oi disparaît ; le moi 
devient lui-méme Jui pour soi. Et je me demande s'il 
ne faut pas voir comme un instinct de conservation 


4. En ce sens. le Platonisme, c'est la philosophie elle-même. 


279 


transposé dans ce fait si souvent constaté par moi que 
si un désir même faible naît à ce moment-là, le moi tout 
entier se colle à lui; ventousage intérieur ; ce désir, si 
faible en soi, se gonfle de tout ce qu'il aspire, et c’est 
seulement quand le moi se sera ressaisi (dans un entre- 
tien, une lecture, etc.) que le désir retrouvera son volume 
initial. Etat nostalgique de l’âme ; elle se sent en deçà 
de son étiage habituel. 

Le bonheur ne serait-il pas une certaine façon d’être 
présent à soi-même ? Et plus je me suis présent à moi- 
même, plus les autres existent eux aussi pour moi. C’est 
Vindivision intérieure dont j'ai parlé à propos de la 
volonté et qui la rend possible. Vouloir, c'est réussir a 
ne pas se diviser avant l’action. Si avant d'agir je me 
regarde d'une certaine manière, c'en est fait de ma volonté. 
Tout au plus obtiendrai-je de moi un geste que le plus 
profond de moi désavouera. 

Peut-il y avoir une volonté mauvaise au sens méta- 
physique du mot ? au fond je ne le crois pas. La volonté 
est en soi le bien ; l’acte est bon pour autant qu'il est 
voulu. Seulement y a-t-il des signes extérieurs permete 
tant de déterminer si un acte a été voulu ou non? il 
ne faut pas hésiter, je pense, à répondre que non. Et 
moi-même, suis-je absolument sûr de pouvoir affirmer 
au moment où j’agis que je veux mon action ? Rien ne me 
paraît moins certain. Et ceci doit avoir un rapport avec 
le problème du repentir. Je dirais (mais ce sera à revoir) 
que la conscience infaillible de soi-même comme voulant 
est refusée à un être dont la vie s'éparpille dans le succes- 
sif, et cela dans la mesure même où elle s’y éparpille. 
B. avait sûrement raison de voir dans ma théorie de la 
volonté un point central de ma philosophie ; cela aussi 
sera à reprendre de très près. Revoir ce qui concerne la 
volonté comme détente, comme négation active du 

« mais ». Et la connexion que j’ai indiquée ce soir entre 
la présence de soi-même à soi-même et la volonté est 
aussi très importante. Utiliser ici tout ce que j'ai dit sur 
la tension dans le lui. Reprendre cela tout à fait concrè- 
tement. Il faut aussi examiner à ce propos ma question 
du 16 octobre : le corps est-il «lui» pour moi ? 

25 octobre 1922. — Au fond on peut se demander 
si usage de la volonté n'est pas lié à la possession d'une 
sorte de grâce. Il y a là, à tout le moins, une très sérieuse 
difficulté, puisqu'on ne voit pas comment il pourrait 
dépendre de la volonté de réaliser un état que précisé- 
ment elle suppose pour pouvoir s'exercer. Il faut cepen- 


280 


dant prendre garde de ne pas rester dans les abstrace 
tions et dans les mythes. Ne puis-je pas adopter une 
attitude analogue à celle d'un être qui veut ? et ne peut- 
il pas se faire que cette attitude se convertisse en réa 
lité ? 

Je reprends ce que j'écrivais il y a quelques jours 
au sujet du besoin métaphysique. Là est sans doute la 
clef. Cet appétit de l’être n’est nullement le désir d'ac- 
quérir des qualités, ce n’est pas un désir de perfection- 
nement, et lá est la différence fondamentale entre l’or- 
dre éthique et l’ordre métaphysique. Le métaphysicien 
est en quête de ce qui est, non pas à la poursuite de ce 
qui sera (revoir à ce sujet ce que Hegel reprochait à 
Fichte). Je crois que je me servais d'une métaphore 
excellente lorsque je disais que le métaphysicien est 
comparable à un malade qui cherche une position. La 
difficulté consiste évidemment à discerner le centre 
par rapport auquel cette position doit se définir. Tant 
que je me meus parmi des objets, la question ne se pose 
pas. Mais ici, quel peut être l'invariant ? 

La donnée fondamentale de toute réflexion métaphy- 
sique, c'est que je suis un être non transparent pour lui- 
même, c’est-à-dire à qui son être même apparaît comme 
un mystère ; c'est seulement dans ces moments d'amin- 
cissement intérieur dont je parlais hier que je cesse de 
m’appréhender comme tel }. 

J'ai réfléchi cet après-midi à la relation entre mon 
être et ma tâche ; quelle qu’elle puisse être, ma tâche 
n'épuise pas mon être ; je ne trouve pas en elle une jus- 
tification de moi-même qui puisse me satisfaire totale- 
ment. Peut-être faut-il admettre d’ailleurs qu'il y a 
en moi de quoi transcender toute justification possible. 
Je ne pourrai pas non plus regarder les autres comme 
de simples agents qui ont chacun leur tâche à accomplir 
et n’ont plus qu’à disparaître lorsqu'ils s’en sont acquit- 
tés. Plus un être est {ot pour moi, et moins je suis tenté 
de le confondre avec sa tâche. 

Ce que j'ai dit des parts s’applique presque exacte- 
ment aux táches. Je n’ai pas qualité pour me demander 
comment se justifie l'existence des autres. Mais il faut 
remarquer que c'est seulement pour autant que je 


4. Il me semble que l'indigence intérieure implique toujours l'exercice 
à vide d'une réflexion : je ne suis pas cet état-ci — et par conséquent cet état 
en son fond n'est rien ; mais je ne suis pas non plus autre chose ; donc il n'y 
a que cet état, qui lui-même n'est rien. Formule du désespoir théorique, du 
pessimisme ; pressentiment qu'il n'y a pas de ressource. 


281 


travaille A la justification pratique de moi-méme que 
je puis prendre conscience de la réalité qui en moi passe 
toute justification ; elle est par dela mon acte, non en 
deca. Par là on retrouve la conception chrétienne et 
tragique de la vie. Quelque chose est mis en péril dès le 
moment où j’existe, mais peut aussi être sauvé et ne 
sera même qu’à condition d’avoir été sauvé. Cette réalité 
n’est qu'objet de foi : c'est mon âme. 

Rien ne s'oppose plus radicalement à la subjectivité 
infinie des postkantiens que cette idée d’un enjeu, d'un 
salut. Enjeu bien difficile à définir, car ce n'est ni une 
valeur intemporelle, ni un contenu phénoménal. 

Il me semble, mais ce peut étre une illusion, qu'on 
peut utiliser ici cette idée d'une présence de soi-méme 
à soi-même que je cherchais à dégager hier, d'un certain 
lien intérieur qu'il ne faudrait surtout pas concevoir 
comme une unité logique. Un rapport vivant entre deux 
étres, une communauté, une intimité peuvent étre mena- 
cées précisément de la méme fagon. Si Pon pouvait 
arriver à concevoir l'âme comme une certaine façon 
d’être marié avec soi-même (il paraît que cette expres- 
sion se trouve dans la thèse de Lavelle, j'ignore dans quel 
contexte), ou simplement comme une certaine cité inté- 
rieure, les idées d'enjeu, d'épreuve, etc, revêtiraient leur 
complète signification. Seulement il est bien clair que ce 
n'est pas une conception criticiste de la conscience 
comme unité du sujet et de l’objet qui nous acheminera 
vers une semblable interprétation ; c’est à condition de 
aventurer résolument sur le terrain ontologique qu’on 
pourra peut-être en entrevoir la possibilité. 

(Je me suis demandé cet après-midi s’il ne fallait pas 
décidément poser l’unité de la volonté et de Vinspira- 
tion et admettre qu'il n’y a entre elles qu’une différence 
phénoménologique, c’est-à-dire portant sur la façon 
dont elles sont données à la conscience). 

Peut-être une bonne méthode consisterait-elle juste- 
ment à marquer par quoi l’idée de la conscience comme 
unité du sujet et de l’objet se révèle inadéquate à lex- 
périence concrète, 

28 octobre 1923. — Je sens là un nœud ou un éche- 
veau de pensées qu'il faudrait réussir à défaire. 

Il me semble qu'au centre de notre métaphysique 
spontanée il y a à peu près la métaphore que voici : un 
miroir mobile adossé à une nature opaque; ce miroir 
lhabituellement reflète les objets, mais grâce à sa mobi- 
ité il peut réussir à refléter au moins partiellement 


282 


cette nature qui le soutient. Ainsi le sujet connaissant 
peut en quelque fagon devenir objet pour lui-méme. 
Il n'est pas difficile de voir l’absurdité d'un mode de repré- 
sentation semblable. En quoi est-ce encore moi-méme 
que je connais ? que veut-on dire quand on admet, avec 
la plupart des philosophes, que ce qui connaít est iden- 
tique à ce qui est connu ? Il est probable que ce pos- 
tulat est lié á une représentation matérielle, celle d'une 
adhérence du miroir au mur. Il se peut que ce soit l’idée 
du corps qui fasse ici fonction de principe d'identification. 

L'idée que le semblable ne peut connaítre que le sem- 
blable a certainement joué un rôle essentiel dans l’his- 
toire de l’épistémologie depuis Platon; et le réalisme 
peut aussi pour une bonne part être considéré comme un 
mouvement de protestation contre cette affirmation. Je 
dois dire que sur ce point, ma sympathie va toute au réa- 
lisme ; il se pourrait fort bien qu’à la racine de la thèse 
idéaliste il y eût une confusion que je n’arrive pourtant 
pas absolument à définir. 

31 octobre 1922. — Toujours à propos de mon intro- 
duction qui s'intitulera peut-être métaphysique et réa- 
lité. Prolongement de mes notes d'il y a 15 jours. De 
Vimpossibilité d'une enquête résulte également celle 
d’une hypothése métaphysique, et ceci demande & étre 
approfondi. Mais pourquoi une enquéte n'est-elle pas 
possible ici? parce qu'elle implique la subordination 
de la pensée à un objet de recherche, c’est-à-dire l'atti- 
tude méme avec laquelle le métaphysicien arrive á rom- 
pre. Il semble en somme que l'inquiétude métaphysi- 
que puisse s'interpréter comme un certain refus d'ab- 
diquer, l’objet étant précisément cela devant quoi j’ab- 
dique. 

De ce point de vue l’idée même de problème méta- 
physique apparaît quelque peu équivoque. Il convien- 
dra ici de reprendre avec soin la notion de probléme 
pour voir jusqu’à quel point elle présente encore un sens 
ici. 

Mais tout cela n’est évidemment intelligible que si 
Yon admet que la recherche métaphysique vise à Pim- 
médiat pur (qui est en deçà de l’hypothétique?), soit 
qu’elle atteigne au delà de l’hypothétique une réalité 
nouvelle, soit encore que cet infra et ce supra-hypothé- 
tique se rejoignent et se confondent. 


4. Montrer l'intime solidarité des notions d'objet et d’hypothése. Ici Alain 
a raison tout simplement. 


283 


C'est évidemment par ce biais qu'il faudrait repren- 
dre l’obscure idée d'un redressement que j’indiquais il 
y a quinze jours. 

2 novembre 1922. — Peut-étre est-ce á propos du 
problème du temps et de l’espace qu’on pourrait le 
mieux réussir à définir la nature de l’inquiétude méta- 
physique 1. On retrouve ici, je crois, mes réflexions d’an- 
tan sur le caractère strictement contingent du ici et du 
maintenant auxquels la conscience réfléchissante s’ap- 
paraît malgré tout comme liée. Si l’on commence par 
poser une sorte d'équivalence de tous les moments du 
temps ou de tous les lieux de l’espace, je ne peux pas 
ne pas regarder comme une question insoluble celle de 
savoir pourquoi mon point d'insertion est celui-ci, non 
celui-là. Ma pensée qui s’apparaît comme en droit com- 
préhensive de toutes les successions et de toutes les 
simultanéités spatiales répugne à reconnaître son adhé- 
rence à tel moment, à tel lieu. Peut-être pourrait-on 
partir de là pour définir ce que peut être le redresse- 
ment dont j'ai parlé plus haut. Je n’en suis pas certain 
cependant. En somme c'est le problème de l’inadéqua- 
tion du contenu du moi par rapport à la forme du moi ; 
celle-ci est universelle, celui-là est particulier. Il est 
très intéressant de remarquer — j'ai déjà fait cette 
observation, je crois — que ceci rejoint ma théorie des 
lots, ou plutôt l’idée de l'impossibilité réelle qu'il y a 
à dissocier la personne de son lot. Certainement le dua- 
lisme que je viens de définir est lié à la représentation 
d'une infinité de rôles parim lesquels on ne comprend 
pas pourquoi c’est plutôt celui-ci que celui-là qui m’a 
été attribué : pourquoi ne suis-je pas un musicien russe, 
un usurier portucais ou un nègre du lac Tchad? en 
d’autres termes, je bute contre un donné irréductible. 

En somme. je veux dire qu'il n’y a pas de sens à traiter 
les qualifications spatiales et temporelles de mon expé- 
rience comme un fait distinct dont il y aurait lieu de 
rechercher la cause. Ceci pourtant n’est pas absolument 
clair. 

3 novembre 1922. — Lu dans l’Exposé du Véritable 
Empirisme de Schelling cette observation profonde qu'il 
s’agit pour le philosophe de définir tout d’abord le fait 
véritable {die wahre Tatsache) et que rien ne saurait 


1. En tout cas il convient de montrer dès le début i 
‘ € > ] ; que toute métaphysique 
prétend être la satisfaction d une inquiétude, alors que la science wil tout 
autre chose; il n’y a pas d'inquiétude scientifique. 


284 


être moins immédiat. De mon point de vue, ceci est capi- 
tal. Le « redressement » autour duquel gravitent mes 
pensées depuis quelque temps est manifestement l'effort 
pour substituer un fait authentique & une apparence 
de fait. Je me demandais hier jusqu’A quel point une 
négation de l’expérience est possible. Négation voudrait 
dire ici récusation. C'est en ce sens et de la même façon 
que certains réves peuvent étre niés. Effacés. N'est-il 
pas possible que notre expérience soit à la réalité ce que 
le rêve est à cette expérience même ? Impossibilité de 
traiter mon expérience comme un sol, comme un repére 
absolu. Ceci est trés important. N’est-il pas certain que 
je peux faire au sein méme de mon expérience une cer- 
taine discrimination entre ce qui compte, ce qui a un 
retentissement intérieur, —et ce qui est insignifiant? En 
somme, il faudrait réagir complétement contre la ten- 
dance qui nous porte á penser que le fart qu'une chose 
« a lieu » lui confère une réalité. 

L’objection saute aux yeux: cette discrimination — 
qui ne peut étre qu’une évaluation — est purement sub- 
jective. Il faudra réfléchir sur la portée réelle de cette 
objection, sur le postulat en vertu duquel ce qui arrive 
(en tant qu’arrivant) posséderait une sorte de réalité 
fondamentale et universelle par opposition aux évalua- 
tions contingentes auxquelles nous le soumettrions. 
Montrer que ce postulat est lié à une certaine représen- 
tation causale des phénomènes, d'un enchainement 
dont les maillons sont homogénes les uns par rapport 
aux autres. Il y a lá des affirmations solidaires. 

4 novembre 1922. — Une fois de plus je sens la néces- 
sité de réfléchir sur ce que c’est qu’ « arriver ». Le réa- 
lisme du fait est une position intenable ; le fait n'est 
qu’une certaine construction sur la base du donné; il 
déborde de toutes parts les limites que nous lui assi- 
gnons arbitrairement (montrer ceci, par exemple, pour 
une rencontre qui est destinée á avoir des répercussions 
lointaines ; la rencontre n'est pas un simple coudoie- 
ment dans l'instantané ; on traitera comme un fait ce 
qui est en réalité un complexe, et il en est toujours ainsi), 
Ce serait une illusion compléte de croire que cette cons- 
truction est moins réelle que les données sur lesquelles 
elle s'édifie. Il faut d’ailleurs prendre garde que c'est 
par une autre illusion que nous extrapolons le juge- 
ment de réalité en le faisant porter sur ce qui est en dega 
de l’expérience proprement objective. Ceci est assez 
important. N’y aurait-il pas moyen d’établir qu’au fond 


285 


de cette croyance à des choses « qui arrivent », il y a un 
système de métaphores dont nous sommes dupes et 
dont la réflexion métaphysique est tenue de nous déli- 
vrer ? Cela cependant sans verser dans une philosophie 
abstraite de l’intemporel. 

20 février 1923. — Je pense que l’idée chrétienne de 
la valeur infinie des âmes est au fond la simple négation 
de la croyance à un prix, à une cote des êtres... Sans 
doute nous admettons spontanément qu’un être n’a 
pas de valeur marchande (même en transposant le sens 
de ces mots), mais sans bien voir tout ce que cela implique. 
Si les êtres eux-mêmes ne valent pas, qu'est-ce qui vaut 
en eux? Leurs qualités ? 

21 février 1923. — Dès le moment où nous pensons 
des «mérites », nous les posons comme susceptibles d’être 
en quelque manière cotés ; seulement ces mérites sont 
censés être ceux d'une personne déterminée, et c'est ici 
que les incertitudes commencent ; quelle notion se faire 
de cette inhérence du mérite à la personne ? ce qui com- 
plique encore la question, c’est l’idée obscure d’après 
laquelle un mérite serait une qualité que le sujet se con- 
férerait à lui-même (ici un cercle vicieux flagrant, puis- 
que le mérite réside moins dans les produits de l'effort 
que dans l’effort même). Il faut bien reconnaître ce qu'il 
y a d'inconsistant dans l’idée que traduit la relation 
« il dépend de toi que», ou du moins il faut, pour lui res- 
tituer un sens, parvenir à donner une définition cohé- 
rente du rapport qui unit la personne à ses qualités. 

23 février 1923. — Je me compare une fois de plus 
à celui qui s'efforce vainement d'ouvrir une porte, ou 
même de trouver la porte à ouvrir. 

N’ai-je pas abusé de formules telles que celle-ci : « Je 
suis un être auquel son être même apparaît comme mys- 
tère » ? Cette idée de mystère ne risque-t-elle pas comme 
celle de toi de devenir une idée bouche-trou ? Il faudrait 
élucider plus que je ne Pai fait la distinction entre le 
problème et le mystère. Je crains d’avoir dans mes notes 
de janvier 1919 trop sacrifié la transcendance du sujet 
divin. 

26 février 1923. — L’objection fondamentale que 
risque de soulever un travail comme le mien peut se for- 
muler ainsi : « Vous vous évertuez, me dira-t-on, à cher- 
cher dans la structure même du réel une justification 
de certaines démarches particulières de la pensée hu- 
maine ; mais est-il sûr que cette attitude soit légitime ? 
ne se peut-il pas que ces démarches s'expliquent par des 


286 


conditions de fait (psychologiques, sociologiques, ete.) 
auxquelles l'étre humain est soumis ? » 

Cette objection suppose l’idée d’une distinction radi- 
cale entre les faits d'expérience proprement dits et ce 
qui n’est qu’un simple état d'âme, une « disposition » 
subjective. La science ayant prise sur certaines strati- 
fications du réel, il est légitime de rechercher ce qui lui 
assure cette puissance d'appréhension, sa validité. Autre- 
ment dit, le problème critique ne se pose que dans les 
limites de ce qui est reconnu comme objectif t. Mais ici 
comment assimiler la prière, par exemple, à une opéra- 
tion expérimentale dont il s'agirait de rendre les effets 
intelligibles ? 

Il faudrait en d'autres termes qu'il fut d’abord établi 
que la prière peut servir. 

Malheureusement si un relevé des prières efficaces 
et des prières vaines pouvait être dressé, s’il était pos- 
sible par voie statistique de déterminer les cas où il vaut 
la peine de prier et ceux où «ce serait perdre son temps », 
c'en serait fait du même coup de la prière comme telle : 
la croyance à la prière, pour peu qu’elle se réfléchisse, 
implique la négation absolue de la possibilité d’une sem- 
blable « expérience ». Si je dis « cette fois-ci ce serait peine 
perdue » je suis, pour autant, en dehors de la vie reli- 
gieuse, et il en est de même si j’adopte Vattitude du 
malade qui, en désespoir de cause, mande un charlatan 
sous prétexte qu'on ne risque rien á essayer, ou encore 
qu’ «il y a une chance pour que cela me tire d’affaire ». 
Le malade en question table sur Vignorance générale 
où nous sommes de ce qui touche à la vie ou à la mort 
et se dit qu’aprés tout le charlatan « pressera peut-être 
le bouton»: il est en somme dominé par l’idée de táton- 
nement. Tout le monde tátonne, et il n’y a pas de raison 
pour que le charlatan n’ait pas « la main plus heureuse » 
que le grand pontife de la faculté. Il est facile de voir que 
cette maniére de raisonner, ce scepticisme méme impli- 
que au fond la croyance à la possibilité d’une tech- 
nique rationnelle que les hommes ne possèdent pas 
encore. Quand un malade a perdu toute confiance en 
la médecine, la religion peut lui apparaître comme un 
moyen de se tirer d'affaire « au cas où il y aurait un 
autre monde », comme un ensemble de précautions qu’à 
tout hasard il vaut mieux ne pas négliger, etc. Contre 


4. Encore imagine-t-on un disciple de Hume pour qui l'épistémologie 
elle-même est impossible, 


287 


une telle conception l'objection précédente porte à coup 
sûr. Si les pratiques religieuses sont conçues comme des 
moyens permettant de réaliser certaines fins, la pre- 
mière question qui se pose est assurément celle de savoir 
si ces moyens sont réellement eflicaces. On peut dire encore 
qu'il n’est raisonnable de s'interroger sur les fonde- 
ments métaphysiques de la magie que s’il y a une objec- 
tivité — c’est-à-dire une expérience — magique. Je remar- 
querai en passant qu'il n'est d’ailleurs nullement pos- 
sible de déterminer a priori quelles sont ou quels 
devraient être les caractères d’une pareille expérience ; 
bien plus, il n’est aucunement certain, même s’il y a une 
technique magique, que cette technique se laisse tra- 
duire ou définir en termes logiques ; il se peut en effet 
que la personnalité du magicien ou les puissances dont 
il est peut-être l’agent s’exercent suivant des moda- 
lités dont nous sommes actuellement hors d'état de 
découvrir un équivalent conceptuel. Il va de soi au sur- 
plus que, s’il n’y a pas d'expérience magique, il n’y a lieu 
de se poser que la question de savoir comment la croyance 
fictive à une telle expérience a pu se développer en fait. 

En somme faut-il accepter le dilemme suivant ? 

Ou bien il y a une expérience religieuse, et il est légi- 
time de se demander comment elle est possible ; mais 
il est à craindre que cette expérience ne soit que la subli- 
mation d'une expérience magique, et il est au moins 
douteux que sur ce terrain les valeurs religieuses fonda- 
mentales puissent être sauvegardées. 

Ou bien il faut convenir qu'il n’y a pas d'expérience 
religieuse ; nous restons dans l’ordre du comme si, dans 
le monde des états d’Ame : à supposer que les valeurs 
spirituelles puissent de ce point de vue être maintenues, 
il faudra se résigner à n’y voir que les expressions idéales 
de la vie personnelle entendue en un sens étroitement 
subjectif. 

Ce dilemme, tout mon effort tend à le rejeter. Pour- 
tant le problème subsiste ; n’est-il pas à craindre que ce 
travail ne se réduise à la rationalisation de données con- 
tingentes que je trouve « en moi »? La question elle- 
même présuppose l’antithèse : données de fait — ou 
données universelles. Mais que vaut cette opposition ? 

Je précise : admettons que je reconnaisse en moi l’idée, 
Vexigence d’un recours absolu. On me demandera inévi- 
tablement si elle m’apparait comme liée à la nature 
d'une conscience en général. Oui, c’est bien toujours sur 
Viiberhaupt qu’on retombe. Mais, en admettant même que 


288 


la question présente un sens, pourquoi attribuer une 
précellence ontologique à ces « Voraussetzungen »? 
N'y a-t-il pas la, si Pon y réfléchit, la transposition la 
plus singuliére dans un tel domaine, d'habitudes de pen- 
sée empruntées à la vie civile où l’on est contraint de 
dresser á tout moment des procés-verbaux, les parties 
contractantes s'accordant á reconnaitre, etc. Mais peut- 
on justifier quand on passe de 1a dans la sphére de la 
connaissance théorique, l'idée d’après laquelle les chan- 
ces d’erreur sont plus fortes & partir du moment od 
on n’est plus d’accord ? On ne le peut que parce qu’au 
fond on est obsédé par l'idée de la perception opposée 
a Phallucination (ex. : procés-verbal d'une séance psy- 
chique oú on ne retient en principe que ce que tous les 
spectateurs ont vu). Mais si on prend son repére dans 
l'inspiration, le problème change de face. 

Il ne faut jamais oublier que si la supériorité de la 
science consiste en ce fait qu'elle est pour tout le monde}, 
cette supériorité ne va pas sans une rancon métaphysi- 
que trés lourde ; la science n'est pour tout le monde que 
parce qu'elle n'est á la lettre pour personne. 

Opposition radicale entre mon savoir qui est par 
essence transmissible, détachable du contexte particu- 
lier dans lequel il est engagé, — et tel privilége sentimen- 
tal, par essence intransmissible. Sur ces intransmissibles 
quel jugement porter ? 

Ils apparaissent d'emblée trop hétérogénes par rapport 
aux biens communicables pour que l'esprit ne répugne 
pas d'abord á les comparer les uns aux autres. D'un cóté 
il y a des « vérités», des références — de l’autre un cer- 
tain genre de données sur la nature desquelles nous 
éprouvons une sorte de géne á nous prononcer. Je posséde 
sur telle personne tout un ensemble de renseignements 
que je peux livrer à qui bon me semble, parce qu'ils n’adhè- 
rent pas à moi-même. D’autre part, j occupe par rapport 
á cette personne une certaine position qui n'est pas 
strictement définissable ; et qui l’est naturellement d'au- 
tant moins qu'elle est plus essentiellement liée à ce que 
je suis. Certes je peux dire «je suis l'ami d'un tel», c’est- 
à-dire exprimer cette relation sous une forme univer- 
selle, transmissible; mais dans cette mesure je me place 
en dehors de «nous ». Pourtant une métaphysique du vrai 


4. Il taudrait rechercher du reste si un examen minutieux des conditions 
de l'investigation scientifique ne ferait pas évanouir en partie cette impres- 
sionnantie universalité, Tout ce qu'on peut dire, c'est que le résultat a ici uni- 
versellement cours. 


289 


ne pourra guére aller au dela de cette formule schéma- 
tique : Paul et Pierre sont amis 1. E 

27 février 1923. — Impossible de réfléchir sur mol- 
méme sans prendre conscience de ces intransmissibles. 
Impossible aussi d'en dresser la liste, de les placer les 
uns à côté des autres; c'est comme s'ils étaient per- 
méables les uns aux autres. La maison où j’ai vécu avec 
ceux que j’aime est comme imprégnée de la qualité méme 
de cette tendresse. Qualité qui, si elle n'est pas moi, ne 
peut en tous cas être aucunement dissociée de moi. Peut- 
elle étre convertie en un « contenu de pensée » ? Non, 
je la crois, à la rigueur, ineffable. Il ne peut y être fait 
qu’allusion. Si elle peut étre rendue sensible, c'est par 
une sorte d’enchantement analogue á celui du poéte et 
du musicien. Enchantement auquel certains peuvent 
étre réfractaires. 

Nous sommes ici très près de l’expérience concrète, 
trés loin de la « pensée rationnelle ». Et au fond tout ceci 
ne tend-il pas à une sorte de réhabilitation des formes 
substantielles ? N'est-11 pas à redouter que, par delà 
ce monde fantomal de qualités, se reconstitue une pseudo- 
physique avec des fluides qui se renforcent ou se con- 
trarient. La « qualité » est alors traitée comme une force 
— une entité objective... 

Ce que je sens fortement, c’est que cette qualité est 
liée à l'existence, bien loin de pouvoir être traitée comme 
un prédicat. Au fond ma relation à mon corps (ce mot 
relation est impropre, bien entendu) n'est-elle pas, elle 
aussi, une possession intransmissible ? 

La difficulté fondamentale subsiste ; je parle de cette 
qualité impensable : en quelque manière par conséquent 
je la pense. 

23 février 1923. — Une remarque qui se présentait 
hier à mon esprit est propre à dissiper au moins en par- 
tie cette difficulté. Il arrive constamment que l'esprit 
confronte avec une idée déterminée une certaine masse 
d'expérience qui lui est donnée, mais ne l’est pas sous 
forme d'idée ; par exemple si, après réflexion, je dis en 
parlant de quelqu'un «il n'est pas bon» ou cil est intel- 
ligent ». Comment cette confrontation est-elle possible ? 
Est-ce que je n'imagine pas une expérience que les mots 
bon ou intelligent traduiraient correctement ? je sens 


1. Et cependant une analyse comme celle de Proust ne réussit-elle pas à 
individualiser presque à l'infini une relation de ce type ? Il faudrait voir si 
elle nc la trahit pas en la détaillant. Je ne sais pas, 


290 


mon expérience réelle comme distincte ou non de cette 
expérience imaginée. S'il en est ainsi, le mot (ou l’idée) 
sert seulement de médiateur entre deux expériences 
dont l’une est donnée, l’autre imaginée. Faut-il donc 
admettre que cette qualité est assimilable à une telle 
a masse » non conceptualisée ? J'hésite à l’affirmer. 

Je réfléchis en ce moment sur le charme ; c’est sûre- 
ment une qualité de cct ordre, immédiatement sentie 
comme s'imposant à moi. Je remarque qu’on n'a pas de 
charme pour soi; et que le charme tend à s'évanouir 
pour autant que celui qui le subit découvre que l'être 
qui l’exerce a conscience de l'exercer. 

Il semble qu’un être ait d'autant moins de charme 
qu'il y a moins de gratuité dans sa façon de se conduire ; 
que son attention est davantage accaparée par des fins 
précises, spécifiables ; aussi un homme a-t-il en général 
moins de charme qu’une femme ou un enfant. J., en 
parlant d’enfant dépourvus de charme, dit volontiers 
qu'ils sont « trop précis », et ce mot traduit bien l’ab- 
sence de « halo » autour des actes ou des paroles. — Rien 
de moins susceptible d’être acquis 1. Au fond il y a une 
sorte de volonté qui exclut radicalement le charme; 
celle qui implique une tension. Le charme est une cer- 
taine présence de la personne autour de ce qu’elle fait 
et de ce qu’elle dit. 

Un tout petit enfant n’a pas encore de charme; le 
charme n’apparait que là où est directement sentie la 
marge qui sépare un être de ce qu'il fait. C’est un au-delà. 
Aussi ne saurait-il avoir aucun équivalent éthique ; 
ua être n’a de charme que s’il est au delà de ses vertus, 
si elles apparaissent comme émanant d’une source loin- 
taine, inconnue. 

Il n’est sensible que pour des individus comme tels ; 
il est de son essence même de pouvoir être méconnu, 
ignoré. Absurdité d’une enquête sur le charme ; entendue 
comme élément de notice, l'affirmation « X a» ou « avait 
du charme » se détruit elle-même ?. 

Je sens bien que cette opposition entre la présence 
et l’action a une importance énorme ; c'est une clef. 

Peut-il y avoir un charme négatif, une antipathie sen- 


On dirait même que le charme s'oppose à la vie en tant que celle-ci 
est acquisition et usure. Ne pourrait-on à partir de là entrevoir des catégories 
nouvelles ? Opposition possible entre l'existence proprement dite et Ja vie 
(cf. note du 1% mars 1923). C'est très vague. 

2. Il y aurait quelque chose de grotesque à l'insérer, par exemple, dans 


une nécrologie, 


291 


tie positivement, une répulsion fondée dans l’être même ? 
Je ne puis m'empêcher de le croire. Mais je ne crois pas 
qu'un être qui a du charme pour certains puisse ètre 
pour d’autres un objet de répulsion, sinon en un sens 
moral. 

Incompatibilité du charme et de l'indiscrétion, de la joie 
débordante : l’âme est moins présente dès qu’elle se 
projette. 

1er mars 1923. — Le charme est-il plus qu'une appa- 
rence ? 

Il faut bien voir qu'ici la réalité est l’apparence ; le 
charme ne peut étre dissocié de l’acte de charmer. Ll y 
a tout à perdre à y voir la révélation d'une certaine qua- 
lité conceptualisable. 

Ce qui est hardi dans ma tentative, c'est l'effort pour 
rattacher le charme á ce qu'il y a de plus métaphysique 
dans la personne, á cette qualité irréductible et inobjece 
tivable qui n'est sans doute qu'une autre face de ce que 
nous appelons l'existence. Seulement que devient cette 
qualité chez un être dépourvu de charme ? Je sens con- 
fusément qu’une telle question est vide de sens; nous 
assimilons au fond cette qualité à un ressort, à une 
armature ; mais c’est justement ainsi qu'il ne faut pas 
se la figurer. Cette armature ne serait qu’un minimum 
logique de conditions, un rudiment conceptuel. Au 
fond, tant que je me borne à procéder par inférence, à 
dire par exemple : «X doit avoir lui aussi sous une forme 
quelconque ce qui se révèle à moi chez Y comme charme » 
je ne sors pas du domaine des mots. Il ne peut s'agir ici 
en réalité, me semble-t-il, que d’expérience directe, de 
révélation. Je peux bien dire sans doute qu'il n’est per- 
sonne qui ne puisse, pendant un court moment, se sai- 
sir ou s'éprouver comme transcendant sa propre notice ; 
mais, en disant cela, je fais surtout acte de foi; car je 
ne suis moi-même complètement un individu que par ce 
crédit infini consenti aux autres individus. 

Rapprochement entre l'existence et la valeur : il y 
a une valeur infinie dans le fait de sentir un autre comme 
présent, une valeur infinie du contact comme tel. 

Ce mot présence me paraît bien moins trompeur que 
celui de qualité ; c’est au fond par un sortilège de l’ima- 
gination que je tends presque fatalement à traiter comme 
une qualité, puis comme un prédicat ce qui n’est en réa- 
lité qu’une façon pour l’autre de m'être donné à moi- 
même. Il y a là d’ailleurs une sorte de labyrinthe de la 
pensée : comment en effet ne chercherais-je pas à rat- 


292 


tacher à une qualité spéciale de l’autre cette expérience 
privilégiée que j'ai de lui ? Seulement on ne gagne rien 
à procéder de la sorte, et on risque même en fin de compte 
de dénaturer cette expérience elle-même. Ces réflexions 
éclairent latéralement la théorie du toi. Marquer ce 
qu'il y a de gratuit, d'inexplicable dans une telle expé- 
rience. Il serait contradictoire de se demander par exem- 
ple dans quelles conditions un lui peut devenir un toi. 
Montrer aussi l’irréductible différence entre présence et 
objectivité. Je rejoins ici mes notes sur l’indigence inté- 
ricure, sentiment d’une absence, ou plutôt d’une non- 
présence : le sol cesse de résonner sous mes pas ; le monde 
devient mince et transparent. Plus de résistance, plus 
d’élasticité ; moi-même je ne m'oppose plus aucune 
résistance, je n'attends plus rien de moi ni des événe- 
ments. Ennui lié à une certaine conscience si j’ose dire 
péjorative de l’intelligibilité, du «tout naturel ». 

Mais en substituant la présence à la qualité, ne ris- 
que-t-on pas d'aboutir enfin à une notion purement 
subjectiviste du sentiment de présence ? Ici encore je 
crois que l’on risque de se laisser intimider par des dilem- 
mes fictifs. 

2 mars 1923. — Quand nous opposons à l’être lui-même 
l'attitude adoptée en face de lui, nous nous représentons 
cet être comme une sorte d'objet en face duquel il con- 
viendrait d'occuper une certaine position. Mais l'individu 
ne peut justement être assimilé à une chose susceptible 
d’apparaitre suivant des perspectives variables et com- 
plémentaires. Plus un être devient pour nous réel, pré- 
sent, moins nous jugeons possible d’en faire le tour. 
C'est à ce moment seulement que l'infini enveloppé 
dans toute réalité spirituelle se révèle à nous, et il faut 
bien convenir que la plupart du temps nous discourons 
sur cet infini sans y croire. S'il en est ainsi, le péril sub- 
jectiviste est réellement écarté, car il ne peut plus être 
question d'opposer à la réalité massive, invariable de 
Vétre-objet les attitudes contingentes qu’un mobile intel- 
ligent prendrait par rapport 4 elle. Il faut qu'un certain 
accord interne soit réalisé entre les deux étres pour que 
cette révélation soit possible. Róle de la maturité. Dans 
l'ordre des objets, il n’y a pas plus de révélation que de 
mystére : ce sont deux notions complémentaires. 

5 mars 1923. — A la suite d'une conversation avec 
B. j'ai dú reconnaítre qu'il est absurde de parler du 
«toi » et de prendre ainsi substantivement ce qui est au 
fond la négation méme de toute substantialité. En 


293 


réalité objective, après lavoir isolé, un certain aspect 
d’une expérience qui est celle de l'intimité ; je détache 
au sein du nous l'élément « non-moi » et l'appelle le 
« toi ». Automatiquement cet élément tend à prendre 
figure de lui; et c’est seulement dans la mesure où je 
réussis à revivre cette expérience après coup que Je par- 
viens à résister à cette tentation. Mais puis-je m'inter- 
roger sur limmutabilité de ce « toi » sans le convertir 
en « lui »? « Toujours le même! » Cette exclamation 
spontanée n'implique-t-elle pas la rupture de l'intimité, 
l'évasion hors du nous ? 

On est conduit par là à se demander si l'intimité ne 
consiste pas toujours à briser l’écorce personnelle, si elle 
n’est pas une participation à une vie plus vaste au sein 
de laquelle certaines distinctions s’abolissent. Faut-il 
admettre que ceux que nous nommons nos amis ont pour 
fonction ou pour privilège de nous affranchir en quelque 
manière de notre personne entendue au sens strict ? 
Aimer quelqu’un, est-ce s’élever à un niveau où ce n'est 
plus quelqu'un qu’on aime? Je répugne quant à moi 
profondément à cette interprétation qui en déperson- 
nalisant lamour le noie dans l’indéterminé. 

... Plus je vais et plus je suis frappé de ce fait que les 
préoccupations épistémologiques tendent à mettre l'esprit 
hors d’état de résoudre et même de poser le problème de 
l'amour. La théorie de la connaissance en effet se propose 
essentiellement à la fois de définir et de fonder l’objec- 
tivité ; elle gravite autour de l’idée d’objet ; elle postule 
donc au moins la possibilité pour le sujet de dégager au 
sein de son expérience concrète tout ce qui n'implique 
aucun apport personnel de sa part ; cela en laissant d’ail- 
leurs de côté la question métaphysique de savoir comment 
un objet peut être présent à un sujet. Le rapport sujet- 
objet est présupposé par une épistémologie quelle qu’elle 
soit. Mais si ce postulat est maintenu, l’amour apparaît 
presque inévitablement comme une certaine attitude con- 
tingente adoptée par le sujet en face de l’objet. Seulement 
par là le vrai problème est éludé, non résolu ; car il con: 
siste précisément à rechercher comment l’amour peut être 
rapporté à un être individuel, et s’il est impossible qu'entre 
Pamour vrai et l'être aimé une liaison réelle s'établisse 
en fait. Cette impossibilité ne pourrait être démontrée 
qu'à condition de n’être pas présupposée, comme elle l’est 
évidemment ici. 

_ Ce qui accroît la difficulté, c’est que la réalité d’une fu- 
sion sentimentale ne paraît pas pouvoir être établie empi- 


294 


riquement, du moins si l’on admet qu'il n’y a d'expérience 
possible pour moi que de moi-même, de mes « états », bref 
que l’objet ne peut être saisi par moi qu’à condition de 
devenir en quelque fagon moi-méme. Dira-t-on que réalité 
et réciprocité sont des caractéres distincts, et qu’un senti- 
ment doit pouvoir étre réel sans posséder pour cela une 
sorte de transcendance par rapport à ceux qui l’éprouvent? 
Mais alors comment distinguer le sentiment réel du senti- 
ment qui ne l'est pas ? Dans ce domaine faut-il donc dire 
qu'être réel, c'est être éprouvé — rien de plus ? 

Pourtant nous admettons tous qu’on peut se tromper 
sur ce qu'on ressent. 1l y a donc bien lá un probléme. 

6 mars 1923. — Pourquoi trouvons-nous si naturel 
qu'on puisse se tromper sur son propre état organique ? 
c'est que nous avons l'idée que, dans ce cas, il se passe dans 
l’organisme autre chose que ce qu’on croit. L’image, 
visuelle au fond, que nous nous formons de la réalité nous 
permet de donner un sens clair á la distinction entre ce 
qui est réel et ce qui n'est qu'apparent : nous définissons 
alors ce qui se passe en réalité comme ce qu’un observateur 
muni d'appareils appropriés est en état de constater. 
H n’en est pas de même pour les sentiments : nous n'imagi- 
nons pas ce qui se passe réellement ; ce happening réel 
n'est pas représentable, il ne nous apparait pas comme 
susceptible d'étre constaté par un observateur, si bien 
équipé soit-il. Mais il faut attaquer résolúment le postulat 
lui-méme : A) est-il vrai que peut étre dit arriver réellement 
cela seul qui est susceptible de s'inscrire sur une rétine ? 
nous-mémes ne le pensons pas, puisque nous admettons 
qu'il y a au moins un devenir psychologique. Faudra-t-il 
alors se rabattre sur cette nouvelle affirmation ; B) il n’y 
a de différence définissable entre l’apparent et le réel que 
dans la mesure où la réflexion s’exerce sur des événements 
comportant une représentation ? (ou encore dans la me- 
sure où peut légitimement intervenir l’idée d'un observa- 
teur absolu). — Mais il est facile de voir que cette idée 
d’un observateur absolu est entièrement contradictoire ; 
qui dit observateur dit point de vue, dit perspective ; il 
est de l’essence d’un événement représentable de pouvoir 
se présenter suivant des perspectives infiniment variables, 
et selon des raccourcis susceptibles de s’échelonner, si 
l'on peut dire, à l'infini. Une observation quelle qu’elle 
soit, n’est qu’une certaine vue, ou une certaine succession 
de vues sur quelque chose qui ne peut pas ne pas être pensé 
comme irréductiblement hétérogène par rapport à ces 
vues elles-mêmes. Aucune de ces vues ne peut être dite 


295 


absolue : la plus détaillée n'est pas nécessairement la plus 
vraie (exemple d'une peinture impressionniste où le détail 
ne doit pas être perçu comme tel). Mais l'affirmation B 
ne pourrait recevoir une justification que si l’idée d’une 
représentation absolue pouvait elle-même être légitime- 
ment admise. À supposer que cette proposition B soit 
vraie, il faudra en conclure que la distinction de l’appa- 
rence et de la réalité est elle-même suspendue à un décret 
arbitraire (et au fond contradictoire) de l’esprit. De la se 
dégage cette conclusion que : 

Ou bien il n’y a pas de sens absolu à parler de ce qui 
arrive réellement, à opposer le happening réel au happe- 
ning apparent. 

Ou bien, si cette expression a un sens, elle ne saurait 
être regardée comme désignant une succession d'événe- 
ments susceptibles de recevoir une figuration spatiale. 

7 mars 1923. — En somme, il semble qu’on aboutisse à 
un complet renversement des conceptions spontanées sur 
les rapports de l’apparent et du réel. S'il y a un invariant 
réel en fonction duquel les interprétations peuvent être 
considérées comme incorrectes, cet invariant ne paraît 
pas susceptible d’être regardé comme représentable, il 
est bien plutôt de l’ordre du sentiment qui ne peut être 
que transposé (plus ou moins fidèlement) en images. Il 
y aura lieu de chercher si ceci n’est pas de nature à éclairer 
les rapports du «lui» et du «toi». La question de savoir 
si cet invariant peut être considéré comme un évènement 
est certainement secondaire. 

En d’autres termes le réalisme ne pourrait être justifié 
que pour le sentiment : celui-ci pourrait seul être traité 
comme une réalité massive, transcendante par rapport aux 
interprétations relatives qu’elle suscite. 

Il faut convenir qu’on se trouve par lá mis en présence 
d'une question singulièrement embarrassante:commentun 
sentiment peut-il être confronté avec une idée de ce sen- 
timent ? uniquement, me semble-t-il, à condition que cette 
idée, agissant comme puissance de suggestion, nous fasse 
éprouver au moins l'ombre du sentiment qu’elle prétend 
désigner. On peut prendre des exemples très simples pour 
désigner ce que ceci veut dire: quelqu'un me demande : 
as-tu faim ? Je réponds : non. Mon état cœnesthésique 
rejette la qualification faim, mais uniquement parce que ce 
mot faim suscite en moi, si obscurément que ce soit, un 
autre état qui ne coïncide pas avec celui que j'éprouve 
actuellement. Il sera infiniment plus difficile (peut-être 
même en droit impossible) de répondre à la question ; 


296 


Paimes-tu ? parce que le mot est bien loin d'évoquer un 
état simple, clairement saisissable, avec lequel on pourrait 
confronter l’état initialement éprouvé. La est sans doute 
la raison pour laquelle on peut se tromper sur ce qu’on 
éprouve : l'erreur consiste en somme à qualifier impro- 
prement ; et cette erreur de qualification tient à ce qu’on 
se fait une certaine idée schématique d’un sentiment. 
Plus un sentiment sera complexe, plus ces erreurs de 
qualification seront possibles. 

Toutefois est-ce bien là simplement une question de 
mots, de noms ? Prenons un exemple : je crois éprouver 
pour X une aversion désintéressée, et en réalité, je l'envie ; 
je me trompe donc sur le caractère véritable de ce senti- 
ment. Que faut-il entendre par là ? 

A partir du moment où j’interpréte, où je qualifie une 
façon de sentir, j adopte par rapport à elle une attitude 
dialectique, je cesse d’éprouver purement et simplement. 
Je substitue au sentiment une certaine idée du senti- 
ment — un certain schéme; mais nous retrouvons la 
même question : comment une idée du sentiment peut-elle 
être plus exacte qu’une autre ? Tout se passe comme si 
nous nous référions à un certain catalogue, à un certain 
clavier affectif. 

8 mars 1923. — Tout cela est équivoque, parce qu’au 
fond nous savons mal ce que c’est que l’idée d’un senti- 
ment, nous ne sommes même pas bien sûrs qu’une telle 
idée soit possible. Il me semble, à vrai dire, que l’analogie 
entre le sentiment et la maladie peut être poussée assez 
loin et que le diagnostic est possible dans les deux cas sous 
les mêmes conditions : il suppose la détermination de 
symptômes ; c’est uniquement grâce à ces points d'appui 
que la reconnaissance, c’est-à-dire au fond la subsomption 
est possible. Seulement la difficulté n’est pas complète- 
ment résolue : qui dit subsomption dit concept ; je ne puis 
dire à mon ami: «C'est de lamour que tu éprouves pour 
telle personne, et non, comme tu le crois, une amitié res- 
pectueuse ou une curiosité désintéressée » qu’à condition 
de posséder une certaine idée universelle de l'amour. 
On me dira que ce n’est pas une idée, mais une expé- 
rience ; seulement cette distinction est sûrement sans 
portée : l’expérience fait fonction d’idée aussitôt qu’elle 
est déliée du contexte particulier qui la fait « mienne ». 

Mais ces remarques ne permettent pas d'éliminer com- 
plètement l’idée d’un «clavier affectif»; car il reste possible 
que je qualifie improprement ma façon de sentir ; que je 
baptise du nom d'amour ce qui n'est qu’une solide affec- 


297 


tion, et il est même impossible a priori de concevoir quelles 
pourraient étre les conditions ou les garanties d'infailli- 
bilité en pareille matière ; or il n’y a de sens à parler d'im- 
propriété qu’à condition de supposer quelqu’un de « com- 
pétent », qui, éprouvant le même sentiment que j'éprouve 
moi-méme, le désignerait d'un autre nom. Qu'est-ce que la 
compétence si ce n'est le fait de posséder une collection 
d’expériences avec les désignations respectives qui con- 
viennent à chacune d’elles ? Si maintenant nous déclarons 
contradictoire l’idée de ce juge compétent qui viendrait 
se mettre à ma place pour éprouver ce que j'éprouve, il 
faudra en conclure tout simplement qu’en ces matières 
aucune erreur de désignation n’est possible et que n’im- 
porte quel sentiment peut être nommé n'importe comment. 
Mais cette hypothèse est contradictoire puisque le nom est 
un moyen de communication (de mettre en commun) ; il 
faudra donc aller plus loin et soutenir que tout sentiment 
est ineffable et ne saurait légitimement servir de matière 
à un discours. Un discours sur les sentiments 1» n’est 
possible que si l’on postule l'indépendance au moins rela- 
tive des sentiments par rapport aux sujets qui les éprou- 
vent, si l’on admet qu’un sentiment conserve sa nature 
même lorsqu'il est dégagé de son contexte individuel : 
peut-être l’idée de ce sentiment n'est-elle que le sentiment 
même ainsi hbéré, ce serait alors un simple problème psy- 
chologique secondaire que celui de savoir comment se 
présente à la conscience le sentiment ainsi délié. Mais 
d'autre part on devra reconnaître qu'il devient de plus 
en plus difficile de savoir de quoi on parle, au fur et à me- 
sure qu'on discourt sur des sentiments qui font davantage 
corps avec le sujet, et ceci a sûrement des conséquences 
importantes. 

Que peut-on en conclure en ce qui concerne le probléme 
que j'examinais ces jours-ci (distinction entre ce que je 
ressens et ce que je crois ressentir) ? En quoi consiste 
exactement la différence entre mon interprétation et celle 
que donnerait le sujet compétent ? Il faut admettre, je 
pense, que celui-ci adopterait par rapport au sentiment 
une position différente de la mienne, une position de 
désintéressement ; peut-être toute erreur repose-t-elle ici 
sur l'intérêt qu'a le sujet à la commettre ; on rejoindrait 
par là le freudisme. 

Faudrait-il dire que dès qu’on parvient à penser son 


1. De même une pathologie n'est possible que dans la mesure où il ya 
des maladies et non pas seulement des malades. 


298 


sentiment, c’est-à-dire à le traiter comme non-sien, à s’en 
désintéresser, on le saisit dans sa vérité ? Et d’autre part 
cette indépendance du sentiment par rapport au sujet 
(et qui seule permet de le penser) est-elle liée à ce que B. 
appelle sa réalité ? ceci est très important à examiner. 

Il convient d’ailleurs de prendre garde à Pambiguité 
du mot indépendance. L'indépendance peut se définir soit 
par rapport au sujet lui-même, soit par rapport à ses 
caractéristiques individuelles : il me semble que c’est la 
seconde alternative qui doit seule être retenue ici. 

On ne saurait dès lors confondre indépendance et trans- 
cendance. Peut-on aller plus loin dans ce sens et dire 
qu'un sentiment a d'autant plus de réalité qu’on peut 
moins le convertir en sa propre idée, le délier de son con- 
texte ? Je ne crois pas que ce soit vrai. L'amour de Romeo 
pour Juliette lui apparaît à coup sûr comme amour ; ce 
qui est vrai, c’est que le sentiment réel se présente comme 
essentiellement neuf ; inédit, sans précédent, irréductible 
à toute expérience antérieure dans laquelle on pourrait 
l'intégrer. 

9 mars 1923. — Au fond, je me demande si je ne m'es- 
crime pas sur un lieu commun. Pour reconnaître un senti- 
ment, il faut l’avoir éprouvé sinon directement, spontané: 
ment, au moins en imagination. ll reste pourtant, comme 
je le disais, que cette reconnaissance ne peut s'effec- 
tuer que par la détermination de symptómes ; á supposer, 
ce qui est bien douteux, qu'il existe un sentiment pur, 
on ne voit pas qu'il puisse donner prise á la reconnais- 
sance. Ceci pourtant serait à examiner de plus près ; mais 
il n’est pas sûr que la question soit très intéressante. 

Ce qui est certain, c’est que cette reconnaissance (et 
cette désignation) ne sont possibles que dans la mesure 
ou le sentiment est quelque chose qu'on a, comme on a 
un rhume ou une rougeole. Cette observation conduit 
à penser qu'il peut, qu'il doit y avoir un fond affectif de 
nous-mémes qu'il ne nous est pas possible de reconnaitre 
et par là même de caractériser conceptuellement ; bien 
mieux, d’opposer á nous-mémes pour le traiter comme 
objet. On ne voit pas comment le sentiment pourrait 
ne pas étre en quelque sorte tissé dans une étoffe affective 
sur la trame de laquelle il se détacherait. Mais cette 
trame se confond en un sens avec moi-même 1, il ne 


4. Dans un autre langage on pourrait comparer ce sentiment fondamen- 
tal à un axe de référence, qui ne peut lui-même être référé à rien; ceoi à repren- 
dro, peut-étre, 


299 


saurait en exister d'idée. Ou du moins la possibilité de 
s'en faire une idée est liée & une capacité de déplace- 
ment intérieur et comme de métamorphose qui est tres 
peu répandue. Je pense à Proust, en ce moment, chez 
qui les deux dons sont si manifestement liés. 

Ne convient-il pas de penser que plus nous réussissons 
à convertir les sentiments en idées, c’est-à-dire à les traiter 
en affections, si l’on peut dire, génériques, mais qui ne 
tiennent pas à ce qu'il y a de plus individuel dans notre 
essence — et plus il devient légitime de les considérer 
comme irréels, comme non-transcendants ? Il se pourrait 
en d’autres termes, que la réflexion eût le pouvoir d’ac- 
complir sur les sentiments une œuvre à proprement parler 
destructrice ; il serait vrai de dire que plus elle s'exerce 
et plus l’affirmation subjectiviste (qui fait le fond de toute 
épistémologie) tend à se conférer elle-même sa propre 
justification. Voici exactement ce que je veux dire : 
l'indépendance relative du sentiment par rapport au sujet 
qui l’éprouve ne peut être qu'objet de pensée pour le 
sujet ; celui-ci ne la reconnaît qu’à condition d'adopter 
en lui-même une certaine attitude d’extériorité en face 
des sentiments ; mais pour autant qu'il adopte cette 
attitude, ne les destitue-t-il pas ipso facto de leur trans- 
cendance initiale ? Il ne faut pas oublier en effet qu’on ne 
saurait considérer un sentiment (ou a fortiori le lien qui 
Punit à la personne) comme entièrement indépendant 
de la façon dont le sujet l’envisage ; il est impossible de 
regarder le sentiment comme « ne tenant aucun compte » 
du jugement que le sujet porte sur lui}. 

En somme qu'est-ce qui se dégage de ces réflexions 
sinueuses ? et en particulier permettent-elles de répond: e 
á la question initiale — celle de savoir comment il peut se 
faire que je me trompe sur mes sentiments ? Il me sem] le 
que oui. Il faut répondre que des erreurs sur la nature 
d'un sentiment sont possibles dans la mesure où l’on admet 
qu'il peut y avoir des idées des sentiments, c’est-à-dire 
qu'un sentiment peut sans altération appréciable être 
traité comme quelque chose qu’on a, que j'at, par exemple, 
mais que quelqu'un d’autre pourrait avoir aussi bien 
que moi. De ce point de vue il n’y a rien de contradictoire 


1. Je me demande d'autre part si la personne ne serait pas entièrement 
une fiction que nous construisons au fur et à mesure que nous traitons davan- 
tage les sentiments comme des choses qu’ «on a » que « quelqu'un » a; et ce 
serait là la raison pour laquelle il est peut-être impossible de concevoir un 
rapport entre la personne et un sentiment qui serait considéré comme vrai- 
ment fondamental (stofflich) ; ce que j'ai appelé Ur-Gejühl. 


300 


à me substituer à moi-même par la pensée un autre sujet 
qui, éprouvant le même sentiment que moi, serait capable 
d'en mieux reconnaître la nature : (il n’y a pas de diffé- 
rence essentielle entre un sentiment et une odeur, par 
exemple, que tel autre identifierait mieux que moi). Ceci 
me paraît non seulement acquis, mais vraiment incontes- 
table. En revanche la question de savoir ce qu’on doit 
penser de la réalité d’un sentiment ainsi conçu reste très 
obscure. Mon hypothèse de ce matin peut se formuler 
ainsi : lorsque je me distingue moi-même de mes senti- 
ments, lorsque je me pense comme quelqu'un qui a ces 
sentiments, du même coup je destitue ceux-ci de tout 
caractère ontologique ; ils ne sont plus que « rapportés » 
à des objets, comme peuvent l’être des perceptions. En 
somme, ce caractère ontologique n’appartiendrait qu’à 
une expérience indivisible que la réflexion scinde et 
mutile. 

16 mars 1923. — Au fond tout se ramène à la distinction 
entre ce qu'on a et ce qu’on est. Seulement il est extra- 
ordinairement difficile de l’exprimer sous forme concep- 
tuelle, et il doit cependant être possible de le faire. Ce 
qu'on a présente évidemment une certaine extériorité 
par rapport à soi. Cette extériorité n’est pourtant pas 
absolue. En principe ce qu’on a ce sont des choses (ou ce 
qui peut être assimilé à des choses, et dans la mesure pré- 
cise où cette assimilation est possible). Je ne puis avoir 
au sens strict du mot que quelque chose qui possède une 
existence jusqu’à un certain point indépendante de moi. 
En d'autres termes, ce que j'ai s’ajoute à moi; bien plus, 
le fait d’être possédé par moi s'ajoute à d’autres pro- 
priétés, qualités, etc., appartenant à la chose que J'ai, 
Je n’ai que ce dont je peux en quelque manière et dans 
certaines limites disposer, autrement dit pour autant que 
je puis être considéré comme une puissance, comme un 
être doué de pouvoirs. Il n’y a de transmission possible 
que de ce qu’on a. Si par hasard une puissance est trans- 
missible, il faudra en conclure que cette puissance est par 
rapport à un moi plus substantiel à peu près ce qu'est 
mon porte-plume (le porte-plume que J'ai) par rapport à 
cette puissance. Si vraiment la catégorie de l'être est 
valable, c'est qu'il y a de l’intransmissible dans la réalité, 

3 mai 1923. — Je relis ma note du 16 mars ; l’idée qui 

est exprimée ne me paraît guère critiquable telle quelle. 
Il faudrait maintenant se demander si cet intransmissible 
peut être individuel. La question est d’une importance 


` 


fondamentale, elle nest pas facile à poser en termes 


301 


clairs. Il me paraît certain que si on arrivait à élucider les 
notions extrémement confuses qui s'enchevétrent ici, 
on parviendrait, sinon à résoudre des problèmes tels que 
celui de l’hérédité psychologique, au moins à reconnaître 
dans quelle mesure ils comportent une solution expérimen- 
tale, ce qui serait déjà important. 

Un premier point est capital : pouvons-nous concevoir 
une transmission sans véhicule matériel ? (il est clair 
que lorsque nous parlons d’hérédité psychologique, nous 
concevons ou nous imaginons plus ou moins explicitement 
un support matériel des qualités transmises). Il me paraît 
certain qu’en dernière analyse nous ne le pouvons pas; 
et que le cas de la transmission d’un message comportant 
émission à l’origine et réception à l’arrivée, est typique de 
ce que nous entendons par transmission (à condition de 
laisser de côté ce qui s’y rencontre de finalité). S’il en est 
ainsi, une qualité ne peut être transmise que dans la 
mesure où elle peut être regardée comme adhérant à un 
élément transmissible, et 1l est à peine besoin de remarquer 
combien cette idée d’adhérence est obscure. C’est unique- 
ment au fond dans la mesure où notre entendement 
l'utilise subrepticement que nous pouvons concevoir la 
sensation comme transmission. Cette « adhérence » esb 
une sorte d'équivalent plus inintelligible de la transcrip- 
tion et de la retranscription du message. 

Il n’y aurait donc d'intransmissible en moi que ce qui 
ne pourrait en aucune façon être regardé comme l’attribut 
(la propriété adhérente) d’un support matériel. Cet in- 
transmissible hypothétiquement admis ne saurait d’ail- 
leurs être défini sans contradiction comme ce qui m'appar- 
tient en propre ; ce qui m'appartient, ce que J'ai peut au 
contraire être transmis. 

- 24 mai 1923. — Il faut avant tout résoudre l’éternelle 
difficulté mentionnée au début de la note du 2 février 
1922 : je crois d'ailleurs que les éléments de la solution 
sont épars dans mes notes de ces trois ou quatre derniéres 
années ; il n’y a qu’à les synthétiser. Quelle valeur attri- 
buer à l'affirmation : ce Toi absolu n’existe pas ? Il ne 
saurait s’agir, je pense, d'établir que cette affirmation est 
contradictoire en soi, que la non-existence est incompa- 
tible avec le contenu du Toi absolu, mais beaucoup plutôt 
qu’elle est insignifiante parce que la position enveloppée 
dans ce : « CE Toi absolu » est elle-méme contradictoire ; 
en sorte que la non-existence est prédiquée d'un sujet qui 
n'est pas vraiment pensé. Il s'agirait en somme d'établir 
le néant de l'attitude polémique lorsque celle-ci porte 


302 


sur ce que j’appellerai, improprement d’ailleurs, le rapport 
religieux. Ceci est d'une extréme importance ; cela vou- 
drait dire que, dès le moment où l’on adopte une attitude 
polémique à l’égard de l’objet religieux, celui-ci change 
de nature. 

Ceci se précise en moi : nous partons au fond toujours 
dans nos discussions métaphysiques d’un symbole visuel ; 
celui d’un objet qui reste ce qu’il est, qui ne change pas 
de nature lorsque nous nous éloignons de lui sans cesser 
de le regarder ; nous admettons même, à tort ou à raison, 
et sans préciser absolument cette idée, qu'ilya une position 
optima d’où nous aurons la meilleure vue possible sur cet 
objet. Ne faut-il pas se résoudre à affirmer que le « rap- 
port religieux» ne peut en aucune façon être regardé 
comme un objet de ce type ? 

Plus concrétement : supposons que je regarde avec un 
ami un paysage ; et que mon ami me montre à l’horizon 
ce qu'il croit étre une montagne : il pourra se faire que, 
doué d’une vue meilleure que la sienne, ou simplement 
mieux renseigné que lui sur la topographie de la région, 
je lui dise : « Ta montagne est un nuage. » Voila, je pense, 
la comparaison-type qui est inapplicable au domaine 
religieux : il me semble que je ne pourrai jamais sans 
commettre un paralogisme dire á un croyant : «ton Dieu 
est... un nuage. » Dans le premier cas en effet, il s’agit 
d'un monde qui nous est commun à mon ami et à mol; 
nous parlons de la même chose, et nous occupons par 
rapport á cette chose des positions rigoureusement com- 
parables (qui ont d’ailleurs ce caractère capital qu’elles sont 
échangeables) et en fait, pour juger correctement je pren- 
drai la place de mon ami, je me mettrai méme si possible 
dans les mémes conditions optiques que lui (je lui emprun- 
terai sa lorgnette, etc.). Dans l’ordre religieux au contraire, 
cet échange est par définition méme impossible : je ne 
puis me mettre a la place de mon ami, cela pour bien des 
raisons dont la plus frappante est qu'il n'est pas distinct 
de sa place, qu'il est cette place méme (et ceci est tout 
aussi clair en amour par exemple : je ne puis espérer voir 
la maîtresse de mon ami par ses yeux à lui sans devenir 
mon ami : et il me sera du même coup impossible d’ap- 
précier cette femme autrement que lui). i 

Il faut convenir que cette argumentation, si forte soit- 
elle, laisse notre esprit en proie à une sorte d'irritation 
liée toujours à la notion même d'existence. 

On peut évidemment reprendre ici toutes les argumen- 
tations que j'ai développées autrefois sur l'impossibilité 


303 


de l'enquête dont, au fond, un athéisme quel qu'il soit se 
borne à résumer les conclusions (ceci n'est pas de Dieu, 
cela non plus, et cela pas davantage ; donc,.. etc.) Mais 
méme si on en reconnait la valeur, une difficulté énorme 
subsiste : « Nous accordons, dira-t-on, que nous n'avons 
pas de prise sur la foi comme telle ; mais c'est précisément 
pour cela qu'elle est á nos yeux quelque chose de résiduel 
dont nous n'avons pas á tenir compte ; elle n'est pas réfu- 
table, elle n'est pas méme réfutable, elle est au-dessous du 
plan où une réfutation est possible, elle est négligeable. 
Dans notre univers, ce qui n'est pas en état de devenir 
le bien d'une communauté doit étre relégué au sous-sol de 
la vie humaine, au méme titre que ces sensations incommu- 
nicables, inexprimables, dont un homme sain doit appren- 
dre a faire toujours plus complétement abstraction. » 
Il faudrait donc qu'il fût possible, sans attribuer au Toi 
absolu une objectivité qui ruinerait son essence même, 
de sauver son existence. Et c’est ici que mes tentatives 
pour dissocier l'existence et l’objectivité prennent toute 
leur signification. 

L'existence n'est pas un état, et là est la raison pour 
laquelle il n’y a pas de sens à parler d'un passage de 
l’inexistence (ou de la possibilité) à l’existence. C’est une 
autre façon de dire qu'il est impossible de distinguer 
entre l'existant et l’existence. Mais il faudrait savoir si 
c'est là plus qu’une formule. Ce que j'ai cru entrevoir, 
c'est qu'il y a dans l'existence de quoi dissoudre 
l’objet comme tel : seulement on est tout de suite arrêté 
par ce qu’il y a de confus dans cette façon même de s’ex- 
primer. L'existence. il ne saurait en effet être question de 
voir en elle une qualité qui entrerait en conflit avec les 
qualités constitutives de l’objet. 

J’ai beau me colleter avec cette idée, je dois avouer 
qu’elle reste obscure pour moi. Autrefois j'ai identifié 
l'existant avec le repérable ; mais il faut voir qu'il s’agit 
là de repérage sensible, et non pas seulement d'identifica- 
tion. Ce qui existe doit pouvoir être à la fois donné et 
identifié. Il faut se reporter ici à mes notes de 1917 ; ces 
notes exprimaient déjà avec beaucoup de netteté ce qui 
m'est apparu avec tant de clarté à Sens. Ce que je n’ai 
peut-être pas suffisamment discerné à cette époque, c'est 
que le centre, ou si l’on veut l’expérience immédiate 
d’où partent ces continus n'est pas un simple feeling, ou 
plutôt ce feeling est lié d’une façon d’ailleurs impensable 
(et cette impensabilité peut sans doute être démontrée, on 
trouve même les éléments de cette démonstration dans mes 


304 


notes) à la représentation d'un objet qui est mon corps : 
moi ayant conscience de mon corps, c’est-à-dire le saisis- 
sant à la fois comme objet (corps) et comme non-objet 
(mon corps) voila par rapport & quoi se définit toute 
existence. Affirmer l'existence d'un étre ou d'une chose 
quelconque, ce serait en somme dire : cet étre ou cette 
chose est de méme nature que mon corps et appartient 
au méme monde; seulement cette homogénéité porte 
sans doute moins sur l’essence (objective) que sur linti- 
mité enveloppée dans le mot mien, mon corps. On s'ex- 
pliquerait par lá ce qu'il y a d'indéfinissable dans l’exis- 
tence — puisque le fait pour mon corps d'étre mon corps 
n'est rien dont je puisse avoir véritablement une idée, 
rien de conceptualisable. Je dirai qu'il y a dans le fait de 
mon corps quelque chose qui transcende ce qu'on peut 
appeler sa matérialité, qui ne se réduit á aucune de ses 
propriétés objectives; et le monde n'existe pour moi 
qu'autant que je le pense (le mot est mauvais), que je 
l’appréhende comme relié à moi par ce même fil qui me 
lie 4 mon corps. 

A cela se rattache ce fait que le monde n’existe que pour 
autant que je puis agir sur lui: il n’y a en effet d'action 
que pour autant que je suis mon corps et cesse de le 
penser. La non-objectivité de mon corps apparait claire- 
ment à l’esprit, dès qu’on se souvient qu'il est de l’essence 
de l’objet comme tel de ne pas tenir compte de moi: mon 
corps dans la mesure où il ne tient pas compte de moi 
m'apparait comme n'étant pas mon corps. 

Ce résumé est très important; il faut s’il projette 
quelque clarté sur le probléme que je posais hier. Je n’y 
arriverai que par des détours. 

Je me demande en ce moment si la nature de la croyance 
ne s'éclaire pas à partir de cette théorie de l'existence. La 
croyance n'est-elle pas toujours l’acte par lequel, enjam- 
bant en quelque sorte une des séries continues qui relient 
mon expérience immédiate á un fait quelconque, je traite 
ce fait comme s’il m'était donné à la façon dont l’est mon 
propre corps. Marquer fortement que celui-ci n'est pas 
objet de croyance : toute croyance se construit sur le 
modéle de ce qui n'est pas par soi-méme une croyance. 
Mais alors, dira-t-on, toute croyance porterait sur des 
faits d'ordre matériel ? non, car je puis concevoir des pro- 
longements infinis de l’acte central, des possibilités illi- 
mitées de vision, etc. Il est à peine besoin de souligner 
combien tout cela renforce ce que j’appellerai ma méta- 
physique sensualiste. Il est trop clair en effet qu’entre 


305 


existence et sensation la connexion est aussi étroite que 
possible. Le lien avec la théorie du toi est-il aussi facile à 
saisir ? il me le semble en ce moment. Partons du lui, du 
cela : cela; c’est ce dont je parle à quelqu’un d’autre, c’est- 
a-dire en m’en détournant, ce que je traite en somme, 
comme ne tenant pas compte de l'acte par lequel je le 
pense (et je parle ici d'une pensée concréte, détaillée, 
actuelle) ; je mets en somme Paccent sur l’objectivité, 
non pas sur l'existence, si par existence on entend ce 
que j'ai dit plus haut. Traiter un être comme ne tenant 
pas compte de soi, c’est en quelque manière s’en désinté- 
resser (même si l’on concentre son attention sur cet être) ; 
c'est là une attitude qui s’oppose au fond à celle qu'im- 
plique l'amour. Il faudrait préciser ceci. Traiter un être 
comme ne tenant pas compte de moi, dans quelle mesure 
est-ce ne pas tenir compte de lui ? il me semble que la 
réponse à cette question est très nette ; c’est le traiter 
comme n'étant pas un mot, comme ne possédant pas cette 
faculté de dépendre de lui-même, de tenir compte de soi 
qui est à la racine de l'existence. Il y a pourtant lá une 
obscurité : dire de quelqu’un : « Il n’en fera jamais qu’à 
sa tête », n'est-ce pas, tout en le traitant comme luz, lui 
attribuer cependant cette maîtrise de soi dont je parlais 
à l'instant ? Je laisse de côté ce point subsidiaire. Il fau- 
drait clairement reconnaître le passage de l'existence à la 
présence : et je me demande si ce n’est pas par la présence 
qu’on peut passer de l'existence à la valeur. Ce qui a de 
la valeur, n'est-ce pas ce qui accroît en nous le sentiment 
de la présence (qu’on dise qu’il s’agit de la nôtre ou de 
celle de l’univers — cela n'importe pas). Il y 4 dans ces 
réflexions ceci d’essentiel qu’elles semblent rendre possible 
un passage de la métaphysique à l’éthique : nous vaudrons 
d'autant moins que notre affirmation de l'existence sera 
plus restreinte, plus pâle, plus hésitante. 


APPENDICE 


rane e T HS oran 
enia È udsa rá 


inani die i Za TRIAR 


ve US a, taat 
o on E ds vel: 
Te hr "mY © Aa 
A rim ve conte L paca e 
iy = me 7 de diz q 
wee» wea ihs 
2 tay A aR = Spi y 
re ne 3 eak; n y radi 
= 


LL b 


sds vain thes Pa bi es ine ey 


l 


EXISTENCE ET OBJECTIVITE 3 


Quand on observe l’évolution des doctrines métaphy- 
siques depuis un siécle environ, on est frappé de consta- 
ter combien les philosophes idéalistes s'accordent, en 
général, à réduire au minimum le rôle de l'existence, 
de l'indice existentiel dans l’économie générale de la con- 
naissance, et cela au profit des déterminations ration- 
nelles de tous ordres — certains diront des valeurs — qui 
conférent á la pensée un contenu intelligible. L'exis- 
tence apparaît ainsi comme quelque chose à qui la 
pensée s'adosse peut-être, mais qu'elle tend à coup sûr 
et par là même à perdre de plus en plus complètement 
de vue. Sans doute pourra-t-on discuter sur la question 
de savoir si une pareille attitude est effectivement celle 
de tel ou tel philosophe en particulier : on ne peut nier, 
croyons-nous, qu’elle se soit de plus en plus nettement 
définie au cours du dernier siècle, et même que cette 
position soit enveloppée dans la définition même d’un 
certain idéalisme. Ce qu’il importe avant tout de remar- 
quer, c’est que plus on mettra l’accent sur l’objet comme 
tel, sur les caractères qui le constituent en tant qu’ob- 
jet, et sur l’intelligibilité dont il faut qu'il soit lesté pour 
donner prise au sujet qui lui fait face, plus on sera con- 
duit à laisser au contraire dans l’ombre son aspect — 
nous ne dirons pas son caractère — existentiel. Ici encore 
une simple métaphore rend compte, semble-t-il, de la 
situation logique que l'esprit tend à se créer à lui-même : 
nous dirons que la pensée confère aux objets, par rap- 
port à soi, une sorte d'insularité; l’objet baigne en elle, 
de même qu’il baigne dans l’espace et peut-être au fond 
parce qu’il baigne dans l’espace ; et, par le.fait même 
que ses adhérences au tréfonds, au Grund hypothétique 
des choses sont selon toute apparence rompues, il appa- 
raît comme abordable de toutes parts. Par là tend à 
s’instituer entre la pensée et lui une relation, une entente 


4. Je reproduis ici avec l'autorisation de M. X. Léon, cet article précé- 
demment paru dans la Revue de Métaphysique et de Moraie et où je dégage 
j'enchaînement de certains thèmes fondamentaux du Journal, 


309 


rigoureusement stable et satisfaisante, et sur la base de 
laquelle la science pourra aisément s'édifier, sans, d'ail- 
leurs, qu'il faille pour cela nécessairement accueillir 
dans leur détail les thèses criticistes. Ce qui, par contre, 
sera délibérément laissé de côté, ce sera le mode sui- 
vant lequel l’objet est présent à celui qui le considère, 
ou, ce qui revient au même, la mystérieuse puissance 
d'affirmation de soi grâce à laquelle il se dresse devant 
un spectateur; ce sera, plus profondément encore, la 
question de savoir comment il se peut faire que cet objet 
ne soit pas seulement un spectacle rationnellement 
articulé, mais possède aussi le pouvoir d'affecter de 
mille façons l'être même de celui qui le contemple et le 
subit. Cette présence sensible de la chose, qui, si elle ne 
se confond pas avec son existence, apparaît du moins 
à une réflexion non prévenue comme sa manifestation, 
sa révélation la plus immédiate : voilà ce qu’une phi- 
losophie tournée à la fois vers les idées et vers les objets 
tendra nécessairement à escamoter. On conçoit done 
fort bien que, par delà un semblable idéalisme qui, sans 
nier l'existence, l'écarte, la repousse à linfini, puisse 
s'édifier une thèse plus radicale, d’après laquelle l’exis- 
tence devra être regardée comme révocable en doute, 
comme peut-être contradictoire. 

Nous voudrions entreprendre de montrer ici en pre- 
mier lieu qu'il n’y a rien dans l’existence qui soit problé- 
matique et qu’un scepticisme qui s'attaque à elle en 
bloc tend à se détruire lui-même. Douter de l'existence, 
c'est dire, en effet, qu'il n’y a rien de quoi il puisse être 
affirmé valablement que cela existe. Mais on voit aussi- 
tôt que ce doute lui-même suppose une certaine idée de 
l'existence qu'on hésite à appliquer à quoi que ce soit 3 
entre cette idée et l'expérience, il semble qu'il n’y ait 
done aucun contact assuré; on ne part pas d'un ceci 
qui existerait à coup sûr pour se demander si cela existe 
aussi? : c'est globalement que la puissance d'applica- 
tion de cette idée est mise en doute; mais comment, 
dés lors, ne pas être tenté de conclure que cette idée 
est une pseudo-idée, qu’elle n'apporte avec elle aucune 
lettre de créance, ou encore qu'il la faut jeter au rebut 


1. C'est au contraire, de cette dernière façon qu'on procède, en général, 
quand on s'interroge sur l'existence de Dieu; Jacques, Pierre, Paul existent ; 
ceci est traité comme une donnée certaine, irrécusable. Dieu existe-t-il aussi? 
En ce sens, on pourrait montrer sans paradoxe que les écrivains et les phi- 
losophes contemporains qui tendent à dissoudre la croyance à la réalité de 
Jacques, de Pierre, de Paul frayent peut-être indirectement la voie aux affir- 
mations spécifiquement religieuses, 


310 


comme un outil inutilisable ? Nous pensons donc qu’un 
scepticisme de cette sorte, pour peu qu’il s'approfondisse, 
se convertit inévitablement en une doctrine négative. 
C'est, d’ailleurs, ce qui pourrait être montré autre- 
ment. Le doute est toujours la rupture au moins provie 
soire et reconnue comme telle d’une certaine adhérence ; 
il est un décollement et ne peut s’exercer par suite que 
lá où la pensée est en présence d'une dualité. Mais, s’il 
est vrai que l’existence ne peut en aucune façon être 
regardée comme un prédicat, on ne voit pas que nous 
soyons ici en face de rien d'analogue. Seule la structure 
de notre langage nous contraint à nous demander s’il 
y a quelque chose qui possède l'existence : en réalité, 
existence et chose existante ne peuvent certainement 
pas être dissociées ; nous sommes en présence d’une 
synthèse indéfectible, réelle ou non, et sur laquelle le 
doute ne saurait avoir prise; il ny a pas, pourrait-on 
dire, d'intervalle, de fente où il puisse insérer sa pointe. 
L'esprit ne peut donc ici procéder que par décret ; et 
c’est bien le cas pour les philosophies idéalistes auxquelles 
nous avons fait allusion ; elles refusent d'admettre qu'il 
y ait lieu de faire usage de l'indice existentiel ; cet usage, 
elles le proscrivent. Il serait d’ailleurs facile de montrer 
que des doctrines de cet ordre tendront toujours à subs- 
tituer les propositions hypothétiques aux propositions 
catégoriques, à penser le monde sous la forme de la léga- 
lité pure : s’il est vrai que..., il est également vrai que... 
L'existence apparaît dès lors comme surmontée — ou 
résorbée — ou peut-être simplement escamotée. Nous 
ne croyons pas, à la vérité, qu’une telle entreprise soit 
contradictoire : l’effort pour penser le monde scientifi- 
quement n'est sans doute pas concevable sans un parti 
pris fondamental de ce genre ; mais nous ne voyons pas 
non plus comment on peut se dissimuler ce qu'il y a 
d'étroitement limité et d'artificiel dans ce parti pris 
même. L'actualité d’une expérience quelconque est 
traitée de ce point de vue comme devant être immé- 
diatement dépassée, grâce à un démarrage préalable 
et délibéré de l’esprit qui se doit à lui-même, dès qu'il 
a pris son élan, d'oublier ce qu'il y avait dans cette actua- 
lité d'irréductible, d'apparemment premier, pour n’y 
plus reconnaître qu’une occasion au fond contingente 
de déployer ses propres puissances immanentes d’uni- 
versalité. | 4 
Qu’une telle maniére de penser se justifie partielle- 
ment, et là où il s’agit pour Pesprit de réaliser certaines 


311 


fins déterminées, de constituer un corps ou un systéme 
de vérités, c'est donc ce que nous nous garderons soi- 
gneusement de contester ; mais qu’elle coincide avec la 
philosophie, qu’en elle s'épuise l’activité spéculative 
tout entière, nous ne pouvons, au contraire l’admettre. 
L'écart toujours grandissant qui se manifeste entre un 
mode de pensée semblable et l'expérience humaine inté- 
grale saisie dans sa vie palpitante et tragique suffit à 
nos yeux à révéler son insuffisance ; sans doute, d'ail- 
leurs, les raisons pour lesquelles cette mutilation nous 
semble inacceptable apparaitront-elles plus clairement 
par la suite. 

Si la négation de l’existence est un décret, nous optons 
donc pour le décret inverse, et n’hésitons pas à déclarer 
que l’existence est d’après nous indubitable. Mais encore 
faut-il préciser le sens d’une affirmation dont lambi- 
guité saute aux yeux. Ne risquons-nous pas, en effet, 
de nous heurter au dilemme suivant : 

Ou bien il y a quelque chose qui existe, quelque chose 
en particulier, dont on nous invitera à préciser la nature, 
quelque chose que nous serons tenus de désigner ; 

Ou bien, ce qui est indubitable, c’est l’existence en 
général ; et il semble bien a priori que ce ne soit là qu’une 
abstraction vaine et sans doute mythique. 

Tel est le premier point sur lequel nous sommes tenus 
d'apporter des éclaircissements. 

La premiére alternative doit évidemment étre écar- 
tée pour des raisons que nous avons mentionnées plus 
haut : parler de quelque chose qui existe, c’est rétablir 
de façon plus ou moins explicite la notion de l’existence 
comme prédicat; au surplus, l’attribution d'un pré- 
dicat à un sujet peut toujours soulever un problème ; 
nous ne voyons pas que le sceau de Pindubitable puisse 
étre apposé á une affirmation portant sur l'existence 
d'une réalité particuliére quelle qu'elle puisse étre. 

Mais la seconde alternative ne nous parait pas moins 
ruineuse que la première : que serait-ce que l’existence 
en général ? Et cette facon méme de s'exprimer n'ins- 
Utue-t-elle pas entre le fait d'exister et ce qui existe 
cette dualité même que nous nous refusions à poser ? 
Il en serait bien ainsi au cas où l'existence en général 
devrait étre regardée comme un concept; mais c'est 
précisément, croyons-nous, ce qu'il faut d’abord nier 
expressément. L'assurance dont nous nous efforçons 
ici de dégager la nature ne saurait porter sur un carac- 
tère abstrait, pas plus, d’ailleurs, que sur un eela auquel 


312 


ce caractère appartiendrait, mais seulement sur l’indis- 
soluble unité de l'existence et de l'existant. Assurance 
massive et qui, nous l’avons vu, ne saurait se détailler 
sans péril. Ce qui m'est indubitablement donné, c'est 
l'expérience confuse et giobale du monde en tant qu’exis- 
tant ; et ce terme méme de donné ne convient ici qu’im- 
parfaitement. Donné signifie habituellement présenté a 
un sujet ; or, nous ne voudrions ici rien insinuer de tel, 
pour des motifs que la suite de cette étude mettra, 
croyons-nous, nettement en lumière. Qu’il nous suffise 
d'indiquer ici que cette assurance nous apparaît comme 
constitutive de ce qu’on a coutume d’appeler le sujet; 
elle ne lui est pas apportée, fournie ; sans elle, il n’est 
plus rien, il s’évanouit, ou, du moins, se réduit au fan- 
tôme logique de lui-même. 

On comprend par là l'impossibilité où nous sommes 
d'introduire dans cette affirmation d'existence une spé- 
cification qui ne soit pas arbitraire et par là même rui- 
neuse. Dire j’existe ne sera légitime qu’à condition qu'il 
soit reconnu, au préalable, que le je ne signifie pas ici 
le moi tel qu’on Pentend habituellement ; que ce n'est 
pas un contenu ou un système psychologique, même 
réduit à une sorte de minimum; et il ne saurait être 
question non plus d'opposer ce je existant à quelque 
chose d'autre qui n’existerait pas. 

Nous devons nous déclarer, au point où nous sommes, 
rigoureusement incapable d'opérer un triage entre ce 
qui existe et ce qui n'existe pas; et, provisoirement 
au moins, mais peut-être aussi pour toujours, la possi- 
bilité même d’une pareille discrimination doit nous 
paraître exclue. L'idée d’un critère de l'existence est 
liée à la notion d’après laquelle l'existence serait un 
caractère dont une expérience, une enquête ou un ral- 
sonnement permet de reconnaître s’il appartient ou 
non à un certain contenu. Il ne sera donc légitime de 
dire « j’existe » que si je est d’abord entendu comme la 
négation expresse de tout contenu particulier, de tout 
ce que nous pouvons faire rentrer dans la catégorie du 
« tel ou tel ». 

Seulement on voit aussitôt que le « j’existe » ainsi 
entendu et dégagé de toute acception privative, tend & 
se confondre avec une affirmation telle que « l'univers 
existe », l’univers étant bien, lui aussi, la négation de 
« quelque chose en particulier », sans se réduire pour cela 
nécessairement á une généralité abstraite. | 

Nous parvenons done à cette première conclusion, 


313 


qu’à moins de parier délibérément contre l'existence, 
l'esprit se reconnaît muni d'une assurance indubitable 

ortant non pas sur l’existence d’une chose particulière 
quelle qu’elle soit, non pas même sur l’existence en géné- 
ral, mais sur lunivers existant; que cette assurance 
lui est d’ailleurs aussi peu extérieure que possible, encore 
qu'il ait le singulier pouvoir de la détacher de soi — au 
risque, il est vrai, de l’ébranler, et même d’en altérer 
profondément la nature. 

Feut-être objectera-t-on que tout cela est à vrai dire 
bien plutôt posé que démontré ; nous en conviendrons 
d'autant plus volontiers que l’idée même d’une démons- 
tration portant sur ce primat de l’existence nous paraît 
radicalement contradictoire. On ne peut guère procéder 
ici que par réflexion sur des affirmations dont il s’agit 
d'examiner les lettres de créance. 

Que existence ne puisse être traitée comme un de- 
monstrandum, c’est ce qu’on ne peut au surplus manquer 
d’apercevoir, pour peu que l’on observe qu’elle est pre- 
mière ou qu’elle n'est pas, — mais ne peut en aucun 
cas être regardée comme réductible, comme dérivée. 
L'affirmation dont il s’agit ici n'est pas non plus de 
l’ordre des principes qui se retrouvent par voie régres- 
sive; les principes n’ont cours, en effet, que dans le 
monde infra (ou supra), — existentiel d’où nous cher- 
chons justement à nous évader. Nous sommes donc ici 
en présence d’une assurance qui coïncide étroitement, 
qui fait corps avec la réalité sur laquelle elle porte, réa- 
lité massive, globale comme elle-même. Et une fois de 
plus nous nous voyons contraint de mettre le lecteur en 
garde contre les termes mêmes dont il nous faut user : 
il y a, en effet, dans les mots « porter sur » quelque chose 
qui ne saurait convenir ici á la rigueur, et qui ne s'ap- 
plique qu’au jugement ; celui-ci se pose, en effet, comme 
se référant à un objet distinct de lui et qu'il désigne à 
la fagon d’un index. Mais cette référence méme est ici 
exclue. A cet égard, nous ne nous refuserions pas à 
admettre que l’assurance fondamentale dont il est ici 
question fût de l’ordre du sentiment — pourvu qu'il fût 
explicitement entendu que ce sentiment ne peut s'intel- 
lectualiser, se convertir en jugement non seulement 
sans changer de nature, mais sans perdre peut-être toute 
signification. 

Il suit de là que la distinction entre l’idée de lexis- 
tence et l'existence elle-même, — impasse où la réflexion 
philosophique risque à tout moment de se fourvoyer, — 


314 


doit être rejetée d’emblée : nous n’y voyons quant à 
nous qu’une fiction qui prend naissance dans l’acte arbi- 
traire par lequel la pensée prétend transformer en affir- 
mation d'objet ce qui est une connaissance immédiate- 
et une participation. 

Il n’y a pas lieu de contester qu’une thèse semblable 
risque d’apparaître à bien des esprits comme marquant 
un retour à un dogmatisme pré-critique ; mais nous 
espérons mettre en lumière ultérieurement les raisons 
pour lesquelles une accusation de cet ordre nous laisse 
au fond insensible. Au surplus, le dogmatisme est, d’après 
nous, bien plutôt une attitude d’esprit qu’une doctrine ; 
il existe un dogmatisme de la critique, une façon dog- 
matique d’exclure le dogmatisme qui, par les contra- 
dictions internes qu’on y découvre, nous semble rejoin- 
dre les modes les plus décidément périmés de la spécu- 
lation philosophique. Quelle que soit la valeur d’une 
discipline qui porte essentiellement sur les conditions 
et les critères de l’objectivité, nous ne voyons pas ce qui 
pourrait nous dispenser — et a fortiori nous interdire — 
d’en reconnaître les limites, et de chercher à pénétrer 
par delà l’objectivité (qu’on veuille bien excuser cette 
mauvaise métaphore spatiale) dans un domaine où la 
classique relation entre sujet et objet cesse d’être stric- 
tement applicable. 

Nous en avons sans doute assez dit pour qu'il seit 
possible de discerner la position que nous serons tenus 
d'adopter en face du cogito cartésien. La réalité que le 
cogito révèle —sans, d’ailleurs, la fonder analytiquement — 
est d’un ordre tout différent de l’existence dont nous 
tentons ici non point tant d'établir que de reconnaître, de 
constater métaphysiquement la priorité absolue. Le 
cogito nous introduit dans un système d’affirmations 
dont il garantit la validité ; il garde le seuil du valable, 
et c’est seulement à condition d'identifier le valable 
et le réel qu’on peut parler, comme on l’a fait si souvent 
sans prudence, d’une immanence du réel à l’acte de 
penser. Il ne s’agit d’ailleurs point, bien entendu, de 
rétablir ici une distinction caduque entre la matière et 
la forme ; nous accordons sans hésiter que le cogito est 
la négation même de cette distinction, et en quelque 
sorte l’acte même par lequel elle se supprime. Mais il 
ne suit sûrement pas de là que le monde objectif dont 
le cogito nous ouvre l’accès coïncide avec celui de l’exis- 
tence. Le dualisme institué par Kant entre l’objet et 
la chose en soi, quelques objections qu'il soulève sous 


315 


la forme sous laquelle il se présente dans la Critique, a 
du moins eu l'avantage inestimable d’habituer les esprits, 
depuis plus d'un siècle, à opérer cette indispensable dis- 
sociation. Il importe seulement de reconnaître aussi 
clairement que possible que l’ezistant ne saurait à aucun 
prix être traité comme un objet inconnaissable, c'est- 
à-dire affranchi des conditions qui définissent précisé- 
ment un objet comme tel; Pexistant a pour caractère 
essentiel d'occuper par rapport á la pensée une position 
irréductible à celle qui est impliquée dans le fait même 
de Pobjectivité; et c'est cette position que nous devons 
maintenant nous appliquer á élucider. 

Remarquons tout d’abord que l’objet ne peut pas ne 
pas étre concu par moi comme « quelque chose avec quoi 
je suis en communication ». La relation entre sujet et 
objet se présente au premier aspect comme un rapport 
à deux termes. Seulement, comme l’a vu Royce dans sa 
derniére philosophie avec une admirable netteté, ce 
n'est 1A qu'une apparence, — et cette relation est en 
réalité triadique. L'objet a pour caractéristique d'étre 
cela de quoi je m'entretiens avec un interlocuteur réel ou 
idéal : il est en tiers par rapport à un certain discours 
que je poursuis avec X... et qui porte sur lui. Il est en 
ce sens interposé entre moi et moi-même ; et par là se 
trouve justifié l’emploi du terme un peu surprenant 
d'insularité dont nous avons usé au début de cette étude. 

Seulement l’objet n’est pas, si l’on peut dire, inerte 
par rapport à ce discours, à cet entretien ; nous serons 
en droit de dire que je le questionne et qu’il me répond. 
Et la force des doctrines idéalistes consistera invaria- 
blement, approfondissant la nature de ce dialogue, de 
cette dialectique cachée, à montrer que les révélations 
qui semblent émaner de l’objet sont étroitement condi- 
tionnées par les sollicitations actives, intelligentes que 
je lui adresse. Ces doctrines, mettant un accent toujours 
plus décisif sur ce caractère insulaire de l'objet, seront 
appelées à minimiser l'apport original que cet objet 
est susceptible de nous fournir. Et cela s'explique fort 
bien : car cet apport est proprement impensable dans 
le système clos que le sujet tend ici à former avec 
lui-même. Ce sujet sera, cela va sans dire, de plus en plus 
désindividualisé, toujours plus minutieusement décanté 
de ses caractères singuliers. Aussi s'explique-t-on qu’un 
système idéaliste soit inévitablement orienté vers l’affir- 
mation d’une identité, si concrète et synthétique soit- 
elle, et à laquelle tout ce que nous appelons notre expé- 


316 


rience ou notre univers devra étre regardé comme inté- 
rieur. Sur cette pente qui mène vers l'identité, on con- 
çoit à vrai dire maint palier d'arrét ; ; mais, en présence 
d'un philosophe qui prétendra se maintenir sur un de 
ces paliers pour y construire sa demeure, nous ne pour- 
rons jamais nous défendre absolument d’une impres- 
sion d'arbitraire, bien qu’il ne manque pas de raisons 
à alléguer en faveur d’une politique qui se présente chez 
tel penseur contemporain comme un véritable oppor- 
tunisme métaphysique. 

En outre— et c'est là à nos yeux l’essentiel — la sen- 
sation comme telle apparaîtra inévitablement de ce 
point de vue comme radicalement et à jamais inintel- 
ligible en soi; on ne pourra guère la traiter que comme 
Vamorcage (isolément impensable) de l’opération com- 
plexe par laquelle l’esprit se confère à lui-même un objet. 
Or, c’est précisément en adoptant par rapport à la sen- 
sation, ou, si l’on veut, au sentir une attitude différente 
qu’on pourra, croyons-nous, établir de façon plus solide 
et illustrer concrètement la théorie de l’existence dont 
nous avons cherché à présenter plus haut les premiers 
rudiments. 


* 
+ x 


Il existe une façon générale d'interpréter la sensation 
que nous devrons nous interdire et qui est presque uni- 
versellement présupposée, non seulement par les philo- 
sophes et les savants, mais par le sens commun lui- 
même. Nous ne pouvons guère nous empêcher de trai- 
ter la sensation comme quelque chose qui est émis par 
X... et capté par un sujet, c’est-à-dire comme ce que, 
pour la commodité du langage, nous appellerons désor- 
mais un message. Une expression comme celle de récep- 
tivité est particulièrement significative à cet égard. Il 
est très difficile pour l'esprit de s’affranchir de l’idée que 
ce qui est émis sous une forme peut-être inspécifiable 
en X..., puis transmis dans des conditions dont on croit 

à tort ou à raison pouvoir se faire une représentation 
ré adéquate, est enfin reçu et transcrit par le sujet 
sentant. Bref, nous sommes tous irrésistiblement por- 
tés à admettre que sentir c'est une façon pour deux 
postes de communiquer entre eux. Sans doute cette 
communication sera conçue différemment suivant qu’on 
professera ou non une doctrine panpsychiste. Les uns 
admettront que l’un seulement des postes se saisit 


317 


comme tel, ou bien que l'autre n'est point poste pour 
soi et n’est appréhendé sous cette forme que par celui 
avec lequel il correspond ; les autres, au contraire, seront 
disposés à croire que l’accord — ou l’analogie — est d'un 
ordre plus intime encore, et que le poste émetteur pos- 
sède déjà une conscience, si obscure ou si étrangère à 
la nôtre qu’elle puisse être, du message qu’elle nous 
adresse. L'exemple le plus suggestif sera celui d'une 
odeur, d’un parfum : entre le parterre dont les effluves 
parviennent jusqu’à moi — et mon organisme, quelque 
chose a voyagé, quelque chose m’est transmis, que le 
physicien considérera simplement comme un ébranle- 
ment; chacun admet, sans trop s'interroger sur le sens 
de cette hypothèse, que cet ébranlement une fois com- 
muniqué à l’appareil qu'il est propre à impressionner 
spécifiquement, est transcrit en langage olfactif; par 
contre, la question restera ouverte de savoir si ce ne 
serait pas là au fond une re-transcription analogue à 
celle qu’opére le télégraphiste qui reçoit une dépêche, 
et si, à l’origine même de l’ébranlement, il n’y a pas eu 
un phénomène analogue à celui dont une conscience 
est le théâtre ; bref, si ce que j'appelle la fleur ne pos- 
sède pas une confuse jouissance d'exister, qui, en se 
communiquant à moi, deviendra parfum. A vrai dire, 
peut-être cette question doit-elle être regardée comme 
dénuée de signification philosophique : elle n’est suscep- 
tible de recevoir qu’une solution arbitraire, supposant 
de notre part un choix d’essence au fond poétique. Au 
contraire, nous sommes tenus de nous demander s’il 
y a vraiment un sens quelconque à admettre la possi- 
bilité d’une transcription ou d'une traduction du mes- 
sage sensoriel, quelle que soit, d’ailleurs, l’origine de 
celui-ci. 

Traduire, remarquons-le, c’est, par définition, subs- 
tituer un certain type de données à un autre type de 
données, et nous pouvons même ajouter que ces données, 
pour que la traduction soit possible, doivent à quelque 
degré être objet pour l'esprit. Mais, dans le cas qui nous 
occupe, 1l est précisément inconcevable que rien de tel 
puisse avoir lieu. Pour que mon activité traductrice 
puisse s'exercer, il faut qu’elle porte sur un donné ini- 
tial; mais l'évènement, que je serais censé transcrire 
en langage sensoriel, a pour essence même, dans l’hypo- 
thèse que nous envisageons, de ne m'être donné en 
aucune façon. Ce qui nous trompe, c’est la grossière 
image spatiale dont nous ne pouvons libérer notre 


318 


esprit : une confusion se produit entre l'ébranlement 
communiqué à notre organisme et le fait pour cet ébran- 
lement d’être donné au sujet. Mais la plus simple réflexion 
suffit à dissiper cette équivoque. De deux choses l’une, 
en effet : ou bien on devra reconnaître que cet évènement 
physique ne m’est donné en aucune façon, qu’il n’est 
rien pour moi, quelque modification qu'il puisse d’ail- 
leurs entraîner pour mon organisme, et il sera entière- 
ment déraisonnable de supposer qu’une traduction, si 
mystérieuse soit-elle, puisse convertir cet évènement 
en donnée ; ou bien on aura recours au terme de sensa- 
tions inconscientes pour permettre de regarder cet évè- 
nement comme étant déjà en quelque façon donné; 
mais, cette fois encore, les plus dangereux malentendus 
nous guettent. Ou bien, en effet, on se sera borné à 
reculer la difficulté, et il faudra rechercher comment 
cette sensation inconsciente elle-même est possible, ou 
bien on devra convenir qu’elle est première, c’est-à-dire, 
à la lettre, irréductible ; et, dans ce cas, il ne pourra 
plus être question de la traiter comme un message 
capté ; c'est alors l'interprétation qu’on s'efforgait d'ap- 
puyer qui s’effondrera d’un coup. Nous ne voyons pas 
non plus qu’on puisse échapper à ces difficultés en décla- 
rant avec l’auteur d'Identité et Réalité que la sensation 
est irrationnelle : ou plutôt une semblable expression 
nous paraît foncièrement ambigüe. Il semble qu'irra- 
tionnel désigne pour M. Meyerson un passage impos- 
sible à effectuer, une sorte de « No thoroughfare ! » Mais 
nous ne pouvons, quant à nous, accepter cet aveu d’im- 
puissance, cette démission de la pensée devant un fait 
capital; dire que la sensation est inintelligible, c’est 
dire que l'intelligence n’a pas de prise sur la réalité, et 
qu’elle n’est en dernière analyse qu’une forme sans con- 
tenu : comment, dès lors, ne pas chercher à tout prix 
le moyen de rendre ce passage concevable, et de faire 
rentrer le sentir lui-même dans un système de pen- 
sées P 

On ne manquera pas de discerner la connexion étroite 
qui relie ces observations générales aux thèses sur lexis- 
tence, sur la priorité absolue de existence (ou, si l’on 
veut, de l’existentiel) que nous avons présentées en com- 
mencant. Ici et là on est conduit à affirmer un immédiat 
pur, c’est-à-dire par essence même non médiatisable ; et 
il faut entendre par là une donnée, par rapport à laquelle 
la pensée est hors d'état de prendre le recul nécessaire 
pour qu’elle cesse d’être donnée et paraisse engendrée 


319 


ou construite. Cet immédiat pur possède d'autre part 
ce caractère paradoxal qu'il est inspécifiable : ce n'est 
rien dont on puisse dire que cela est tel ou tel. Caractère 
sans nul doute incompatible avec la nature d’un objet 
quel qu'il soit — puisque, nous l'avons vu, les objets 
se définissent invariablement en fonction de discours 
possibles, — mais qui appartient en droit à l'infra- 
objectif dont nous nous appliquons ici à fonder la réalité. 
Nous ne nous dissimulons pas ce qu'il y a en apparence 
d'absurde à traiter comme un caractère la négation 
même de tout caractère ; mais il faut prendre garde que 
l’incohérence n’est guère ici que dans des mots : le point 
sur lequel nous insistons, c’est que l’existence proprement 
dite est incaractérisable. Et ceci veut dire non point 
qu’elle est indéterminée, mais que l'esprit ne peut sans 
contradiction adopter en face d'elle l'attitude requise pour 
carctériser quelque chose. Elle est donc aussi peu assimi- 
lable que possible à un sujet dépouillé de ses prédicats : 
ce sujet n'étant au fond qu’un schéme abstrait et préa- 
lable des spécifications ultérieures qui lui conféreront 
seules une réalité, une nature. 

Nous voudrions, avant de pousser plus avant nos 
investigations, former un faisceau des premiers résul- 
tats auxquels nous ont conduits les discussions précé- 
dentes. 

En tant que ma réflexion métaphysique s’exerce, je 
m’apparais à moi-même comme un être (X) qui s'inter- 
roge sur sa propre existence. En moi prend — ou paraît 
prendre — place un débat intérieur qui semble me divi- 
ser d'avec ma propre existence, en me contraignant 
à mettre celle-ci en question, comme celle, d’ailleurs, 
de quoi que ce soit au monde. Mais le sens même de cette 
controverse n'est pas clair. Douter si quelque chose 
existe — ou possède l’existence, — c’est en apparence 
poser celle-ci comme indubitable en soi (qu’elle puisse 
ou non être légitimement attribuée), c’est la regarder 
comme un prédicat doué d’une puissance d’application 
problématique, peut-être même égale à 0. On voit 
sans peine qu’une telle position est intenable. Un pré- 
dicat qui n’est le prédicat de rien se détruit lui-même, 
Dès lors le sens même du débat se transforme ; il por- 
tera sur la légitimité du jugement d’existence et ne 
pourra se clore négativement que si l’on prend parti 
pour un monisme de la valeur ou du valable. Mais, à 
supposer même qu’un monisme de ce genre puisse être 
édifié sans contradiction, il est certain qu'il demeure 


320 


relatif à un décret, à une option de l'esprit. Or, quand 
je m'interroge sur l'existence — que ce soit ou non la 
mienne — je suis au contraire en quête de ce qu’on pour- 
rait appeler une réponse absolue : une solution qui sup- 
prime la question même en la destituant de sa signifi- 
cation initiale ne saurait m’apparaitre que comme un 
leurre. Quand j je me demande à quel titre ou en quelle 
mesure j'existe, c'est seulement parce que je présup- 
pose un monde existant, quelle qu'en puisse étre, d’ail- 
leurs, la structure. On ne me répond point en m’objece 
tant qu’à vrai dire il n’y a pas de sens à dire de quoi que 
ce soit : cela existe. Entre les deux positions philoso- 
phiques extrêmes qui consistent l’une à rejeter l’exis- 
tence, l’autre à la marquer, au contraire, du sceau de 
Vindubitable, nous pensons donc qu’aucune hésitation 
n’est possible. Ce n’est pas parce que, dans certaines 
limites, la question de l’existence peut être éludée, ou 
même cesse de présenter une signification intelligible, 
qu’on peut raisonnablement espérer la supprimer une 
fois pour toutes. Seulement l’existence dont il convient 
selon nous de reconnaître le primat — et cela par un 
acte de véritable humilité spirituelle — cette existence 
qui fait corps avec l’existant ne saurait être affirmée 
d’aucune chose particulière et désignable, fût-ce le moi ; 
et l’on ne saurait déployer trop de prudence dans le choix 
des formules destinées à traduire ce qui est moins une 
immanence abstraite, qu’une présence effective. Pré- 
sence qui n’est, à vrai dire, ni celle de quelque chose 
ni celle de quelqu’ un, et c’est là ce qu 'exprimeraient 
peut-étre, au moins indirectement, les mots présence 
absolue, Nous n'aurons donc méme pas la ressource de 
dire que l’univers m'est présent á moi-méme : car ce 
serait encore lá réintroduire une dualité, une distinction 
de sujet et d'objet dans ce qui doit en principe n'en 
comporter aucune. C'est sans doute l'évocation du pur 
sentir entendu comme une résonance intérieure qui per- 
met le mieux, non pas de se figurer imaginativement, 
mais comme d'imiter mentalement cette présence ainsi 
définie, qui sous-tend l’intégralité de notre expérience, 
de toute expérience quelle qu’elle soit. 

Mais, demandera-t-on, à quoi bon s'encombrer d'un 
appareil métaphysique aussi pesant ? Pourquoi cette 
ontologie surannée ? Il faut répondre, croyons-nous, que, 
sous peine de devoir abdiquer devant la sensation, c’est- 
à-dire, au fond, devant elle-même, la pensée est tenue 
de chercher dans cette direction l'issue qu’une philoso- 


321 


phie exclusivement critique lui refuse : il faut, pour que 
la sensation apparaisse en quelque façon intelligible, 
que l’esprit réussisse à s'établir d'emblée dans un uni- 
vers qui ne soit pas un monde d'idées. S'il est possible 
de prouver, comme nous le croyons, qu'elle n'est pas 
susceptible d'étre congue comme un message, comme 
une communication entre des postes distincts, il faut 
donc qu'elle soit une participation immédiate de ce que 
nous nommons habituellement le sujet á une ambiance 
de laquelle nulle frontière véritable ne le sépare. Et l’on 
peut montrer, d'autre part, que ce méme postulat ini- 
tial permet de rendre compte de l’existence d'un corps 
apparaissant au sujet comme le sien. C’est sur ce point 
qu'il nous faut maintenant insister. 


* 
* + 


Pour autant que je me regarde comme entretenant 
des communications avec des objets, ou, si l’on veut, 
des choses distinctes de moi, il est tout naturel que mon 
corps m'apparaisse comme interposé entre ces choses 
et moi, plus précisément qu'il se présente à moi comme 
l'instrument par excellence dont je me sers à la fois 
pour recevoir et pour émettre des messages (qui peuvent, 
au reste, fort bien se réduire à n'étre que de simples 
signes ; dans un monde constitué ou du moins jalonné 
par des postes en relations les uns avec les autres, mon 
corps fait office, de même que les autres corps, d'appa- 
reil de signalisation). Mais cette interprétation si sim- 
ple, si séduisante, soulève, lorsqu'elle est érigée en absolu, 
d'insurmontables difficultés. 

En premier lieu, l’idée même d'interposition est en 
soi fort obscure : une chose peut être interposée entre 
deux choses, ou, plus exactement, un terme peut être 
intercalé entre deux termes : mais ici ce schème logique 
demeure-t-il applicable ? Lorsque je dis que mon corps 
est interposé entre moi et les choses, je n’exprime qu’une 
pseudo-idée : car ce que j'appelle moi ne peut en aucune 
façon être assimilé à une chose ou à un terme. Certes, 
il west loisible de dire que mon corps est interposé entre 
un corps À qui l’affecte et un corps R sur lequel il réa- 
git : mais que devient ici le moi, le sujet ? Il semble se 
retirer dans une sphère indéterminée d’où il contemple — 
sans exister pour lui-même — les jeux anonymes du méca- 
nisme universel. 

Si, maintenant, je m’attache à la représentation pure- 


322 


ment instrumentaliste de ce que je nomme mon corps, 
je me heurterai à des obstacles plus sérieux encore. Re- 
marquons tout d’abord que expression « Je me sers 
de mon corps » laisse subsister entre elle et l’expérience 
confuse et riche qu’elle prétend traduire une marge 
fort étendue. Il y a dans la conscience que j'ai de mon 
corps, de mes rapports avec mon corps, quelque chose 
que cette affirmation ne rend pas, d'oú cette protesta- 
tion presque impossible á réprimer : « Je ne me sers pas 
de mon corps, je suis mon corps». En d’autres termes, 
quelque chose nie en moi l’extériorité de mon corps 
par rapport á moi-méme qui est impliquée dans la notion 
purement instrumentaliste du corps; et nous croyons 
que le matérialisme est un effort — d’ailleurs malheu- 
reux — pour organiser cette protestation, pour la trans- 
former en système, en doctrine positive. ll existe à cet 
égard une connexion instructive entre le matérialisme 
et le sensualisme : tous deux traduisent une méme réac- 
tion de défense de la pensée, dont toute philosophie 
idéaliste est tenue de reconnaître l’absolue légitimité. 

Nous ne saurions, en effet, nous contenter de noter le 
malaise avec lequel l’esprit accueille les formules instru- 
mentalistes : il s’agit de considérer comment celui-ci 
peut se justifier rationnellement; une analyse toute 
semblable à celle à laquelle nous avons soumis l’idée de 
message nous permettra d'y parvenir. 

Lorsque j'use d’un outil quelconque, je me borne en 
réalité à prolonger et à spécialiser une manière de faire 
qui appartient déjà à mon corps (que ce soit à mes mem- 
bres ou à mes sens). Ceci n’est pas moins clair pour une 
bêche ou un marteau que pour un télescope ou un micro- 
phone. L'instrument n'est pas seulement relatif à mon 
corps, il y a entre eux une profonde communauté de 
nature. Mais puis-je, dans ces conditions, traiter le corps 
instrumentiste lui-même comme un instrument ? De 
quoi ce corps sera-t-il l'instrument ? Dès que nous cher- 
chons à serrer de près le sens de cette question, nous 
découvrons qu'il nous faut imaginer une âme physique 
munie de pouvoirs, de facultés dont les dispositifs méca- 
niques auxquels mon corps semble se réduire ne seront 
que des prolongements ou des transpositions. Mais com- 
ment ne pas se méfier d’une notion aussi hybride ? En 
réalité : 

Ou bien nous serons condamnés à remonter sans fin 
d'instrument physique en instrumentiste physique ; 

Ou bien nous nous arrêterons arbitrairement dans 


323 


cette série régressive et admettrons qu'un instrument 
peut étre utilisé (comment ?) par un principe (?) d'une 
nature toute différente de lui ; ceci reviendra á dire qu'un 
instrument peut être n’étre l'instrument de rien. 

Par là se trouve justifiée au moins indirectement la 
répugnance que j'éprouve à regarder mon corps comme 
« quelque chose de quoi je me sers ». Je sens confusé- 
ment que c’est encore mon corps qui se sert de mon corps, 
que je suis engagé ici dans un chemin sans issue. , 

Nous croyons que ce que nous appellerons une média- 
tion instrumentale n’est concevable qu’au sein d’un monde 
d'objets, entre des corps dont aucun ne sera regardé 
comme mon corps, c’est-à-dire comme affecté de cet 
indice spécial qui le soustrait partiellement à l’ordre 
de ce dont on peut discourir avec autrui ou avec soi- 
même. 

Ainsi, dans la mesure où je parlerai de mon corps 
comme d’un instrument, je le traiterai comme un objet 
c’est-à-dire comme non-mien ; j adopterai par rapport 
à lui la position d’une tierce personne, et la définition que 
j'en pourrai donner sera liée à la désincarnation idéale 
à laquelle j'aurai dû procéder au préalable, et à Pacte 
par lequel j'aurai délégué à une sorte de double fictif le 
« pouvoir » d'utiliser cet instrument. Pour autant que 
jagis, je m'identifie à ce double qui recouvre ainsi la 
réalité dont, en me détachant de lui, je l’avais dépouillé : 
et par là se recrée l’unité que l’analyse avait brisée et 
à laquelle elle avait substitué la dualité de l’instrumen- 
tiste et de l'instrument. 

C’est ainsi que le rôle de la réflexion — qu’elle s'exerce 
sur le sentir ou sur l’agir — consiste non point à moz- 
celer, à démembrer, mais, tout au contraire, à rétabli- 
dans sa continuité le tissu vivant qu’une analyse imprur 
dente avait disjoint. 

On nous reprochera sans doute de substituer á une 
solution peut-être imparfaite, mais claire, l'énoncé inin 
telligible d'un problème. Mais nous devrons procéder ici 
comme nous l’avons fait pour l’existence, et nous deman- 
der si la pensée ne commet pas un abus dialectique en 
posant un problème là où il ny a rien et ne peut rien 
y avoir de problématique. Voici ce que nous voulons 
dire : pour autant que je considère mon corps soit dans 
ses rapports avec les autres corps, soit dans sa structure 
propre, je suis en présence de quelque chose qui est 
essentiellement matière à problème et par là même 
objet de connaissance possible, en raison même du déta- 


324 


chement d'avec moi auquel j'ai procédé pour isoler et 
définir cet ensemble de termes. Dans la mesure oú mon 
corps se prête à ce traitement, il se transforme bien en 
objet ; mais en l'y soumettant je cesse précisément de 
le regarder comme mon corps, je lui retire cette priorité 
absolue en vertu de laquelle mon corps se pose comme 
le répére ou le centre par rapport auquel s’ordonne mon 
expérience, mon univers. Il ne devient donc matière à 
problème que dans des conditions telles que le problème 
même qu'on prétendait poser perd toute signification. 
Celui-ci consiste en effet à se demander comment mon 
corps est relié à PX dont il est le corps ; c’est uniquement 
par une sorte de sympathie mentale, en m'identifiant 
à la personnalité des autres que je puis ou crois pouvoir 
le poser en termes universels. Il n’a en réalité de sens 
que pour mot (un moi que je puis à volonté réduire ou 
dilater). Mais, d’autre part, c’est précisément pour moi 
— et pour mon corps — que ce problème ne peut être 
posé sans contradiction. 

Ce point est particulièrement délicat, et nous croyons 
nécessaire d’y insister. Reprenons la formule ci-dessus 
pour en mettre en évidence le caractère contradictoire : 
comment mon corps est-il relié (= quelle relation l’unit 
à l’X duquel il est le corps) ? Mais précisément ce rapport 
que traduit ici le génitif duquel est formellement nié 
par les mots mon corps. Dire mon corps, c’est refuser de 
l’attribuer à tel ou tel. Ceci doit sembler d’abord outra- 
geusement paradoxal : au lieu de dire mon corps, ne puis- 
je pas me nommer, désigner celui à qui ce corps appar- 
tient? ? Mais nous soutenons précisément que, par 
cette opération qui logiquement se présente comme la 
substitution d’un terme A un terme équivalent, je passe 
d'un ordre donné dans un ordre irréductiblement diffé- 
rent. Quand je pense mon corps (et non pas celui d’une 
autre personne à laquelle je donne mon nom), je suis 
dans une certaine situation dont il devient impossible 
de rendre compte aussitôt que je lui substitue l’idée 
d’une relation entre des termes hypothétiquement dis- 
sociés : en opérant cette substitution, je me place en 
effet dans des conditions rigoureusement incompatibles 
avec l’état initial qu'il s’agissait pourtant d'expliquer. 

Nous nous proposons, pour élucider plus complète- 

4. I va sans dire que toute cette discussion porte aussi sur l’ici et sur le 
maintenant (eccéité spatiale et temporelle) ; nous pensons que, á prendre les 


choses à la rigueur et métaphysiquement, il n'est pas possible de substituer à 
ces termes des désignations qui les médiatisent. 


325 


ment le sens de ce paradoxe, de rayonner autour de lui 
afin d'en mieux faire apparaítre l'importance. 

Lorsque je traite mon corps comme un terme qui est 
dans une certaine relation avec ce dont il est le corps, 
je méconnais les conditions qui permettent de définir 
un terme en général : n'est en effet susceptible de faire 
fonction de terme pour l'esprit que ce qui peut étre 
appréhendé gráce á un acte de discrimination attentive. 
Or il n’en est ainsi de mon corps que si ma pensée, se reti- 
rant pour ainsi dire de lui et prenant du recul, le consi- 
dére comme un objet parmi d’autres objets : mais, en 
procédant de la sorte, j’opére comme si j’oubliais que ce 
corps est mien; je me désincarne idéalement, pour reprendre 
l'expression dont nous avons usé plus haut. Si, au con- 
traire, je réintégre mon corps, celui-ci cesse de m’appa- 
raitre comme un terme possible, comme un objet de 
discours. Mais penser mon corps c'est manifestement 
éclairer cet acte de reprise de possession, cette réincar- 
nation ; c'est rétablir en connaissance de cause l'état 
d'indivision qu'une réflexion élémentaire avait rompu. 

Aussi faut-il sans doute généraliser le résultat auquel 
nous étions parvenus en critiquant l'interprétation instru- 
mentaliste du corps. Quelle que soit la relation que je 
prétendrai instituer entre moi-même et mon corps, 
j'aboutirai à une erreur, ou, plus exactement, je par- 
lerai en fait d’autre chose que ce dont il me semblera 
que je parle ; car si, vraiment, je récupère mentalement 
tout ce qui est impliqué dans « mon corps », il cesse d’être 
un terme extérieur à un autre terme X qui serait moi- 
même. 

Pourtant, dira-t-on, voila quelqu'un qui passe, qui 
m'est donné sous l'aspect d'un certain corps organisé 
duquel une connaissance objective est possible ; je ne 
puis pas me dispenser d'admettre que cette personne P 
a une nature psychologique, qu’elle constitue un cer- 
tain système mental en voie de développement dans le 
temps. Entre ce système mental et ce système physique 
comment n’y aurait-il pas une relation X, quelle qu’elle 
puisse être, d’ailleurs ? Comment, enfin, raisonnant par 
analogie, ne conclurais-je pas que je dois apparaître, 
moi aussi, à autrui comme un certain système physique 
relié à un certain système mental et que la relation qui 
existe dans le premier cas doit aussi exister dans le mien ? 
Ce raisonnement ne peut manquer au premier abord de 
paraître décisif. 

Peut-être n'est-ce là cependant qu’une illusion : que 


326 


puis-je vouloir dire au juste quand je prétends que je 
ne puis m'empêcher d'attribuer à P un certain systéme 
mental ? Ce systéme, on ne saurait assez y insister, n’est 
pas objet d’expérience possible au sens où l’est une por- 
tion œ quelconque de son corps. Rien en lui ne peut 
être, à proprement parler, objet pour moi. Ce qui peut 
seulement arriver, c'est que certaines conditions maté- 
rielles se produisent qui me permettront de sympathiser 
avec P, d’épouser son devenir intérieur. Mais, dans cette 
mesure, je m'identifierai, si fallacieusement ou si par- 
tiellement que ce puisse être, à P. Je cesserai donc d'oc- 
cuper par rapport au systéme mental de P la position 
extérieure dans laquelle je me maintiendrai au contraire 
par rapport á son corps; et ce ne sera qu’en vertu d’une 
illusion que je pourrai m’imaginer qu'il en est autre- 
ment. Donc : 

Ou bien ce système mental se découvrira à moi, et 
cela voudra dire que je suis pour un instant devenu P, 
que le corps de P est idéalement devenu mon corps; 

Ou bien celui-ci continuera á étre pour moi « cet autre 
corps », cet objet repéré dans l'espace et situé de telle 
manière par rapport à « mon corps à moi », mais dans ce 
cas, le système mental de P restera entièrement clos, 
inaccessible pour moi. 

Sans doute, pratiquement, nous nous imaginons qu’il 
n’en est pas ainsi; nous nous construisons une certaine 
idée du système mental de P, qui reste, comme nous 
disons, « en nous » (c'est-à-dire que nous la traitons 
comme une pièce de notre vie psychologique), mais 
cette idée n'étant pas P, ne coïncidant en aucune façon 
avec la réalité mentale de P, nous ne pouvons nous 
interroger sans absurdité sur la relation qui l'unit au 
corps de P. Le problème des rapports de l’âme et du 
corps de P ne se pose donc que si je stationne, pour ainsi 
dire, dans une région intermédiaire, une sorte d'inter- 
monde où il est précisément impossible de s'installer 
sans contradiction et qui ne devrait être pour la pensée 
qu'un lieu de passage. Dès le moment où j'ai atteint la 
réalité mentale de P (à supposer que ceci soit possible, 
comme pour notre part nous le croyons), où je me suis 
identifié à elle, il ne peut plus être question de poser ce 
problème qui, d'autre part, ne pouvait pas se poser 
non plus avant que j'eusse fait le voyage mental qui m'a 
mené de moi-même en P. 

Cette analyse aurait d’ailleurs besoin d'être complé- 
tée de la manière suivante : je ne me contente pas de 


327 


me former une idée (une sorte d’effigie mentale) des 
autres : par une sorte de choc en retour, j’en viens à exé- 
cuter sur moi-méme une opération analogue, j’établis 
une notice de moi-même semblable à celle à laquelle P 
tend à se réduire pour moi : c’est cette notice animée 
que j'appelle mon âme, ma réalité spirituelle ; elle tend 
dès lors à se transformer en un personnage : et c’est sur 
les rapports de ce personnage mythique avec mon corps 
(lui-même détaché de moi, comme nous l'avons indiqué 
plus haut) que, pseudo-philosophe, j'entreprends — bien 
en vain — de réfléchir. 

Cet ensemble de discussions nous améne á faire une 
distinction générale et trés importante entre les données 
susceptibles de fournir la matiére d'un probléme, don- 
nées qui sont par là même objectives — et celles sur les- 
quelles il faut que Vesprit s'appuie pour poser un problème 
quelconque : il est impossible de traiter celles-ci comme 
problématiques sans tomber dans les pires contradic- 
tions. La sensation (= le fait de sentir, de participer à 
un univers qui en m'affectant me crée) et aussi le lien 
intellectuellement indéfectible qui m’unit à ce que j’ap- 
pelle mon corps constituent des données de ce deuxième 
type : et il n'est pas difficile d’apercevoir que, selon toute 
vraisemblance, elles se confondent au sein de l’existence 
telle que nous l’avons, au début de cette étude, non point 
définie, mais reconnue. 

Ce qu'on appelle communément — mais impropre- 
ment — l’union de l’âme et du corps semble donc devoir 
être considéré comme une forme métaphysique de l’ec- 
céité ; elle est, comme celle-ci, un indivisible sur quoi la 
réflexion ne peut mordre : et ceci ne veut naturellement 
pas dire qu'elle soit inconnaissable, ce qui reviendrait 
à supposer qu’elle recouvre un mécanisme dont le secret 
nous échappe. 

Ici encore, cependant, il est difficile de nier que nous 
paraissions aller à l’encontre non seulement des données 
du sens commun, mais encore des résultats séculaires 
de l’analyse philosophique. 

J'ai l’idée d'un mouvement à accomplir, j'exécute 
ensuite ce mouvement : comment nier qu'il doive y 
avoir une relation X, quelle qu’elle puisse être, entre 
cette idée et ce mouvement ? Mais, en réalité, nous nous 
laissons tromper ici par les mots. Ce que j'appelle l’idée 
de lever le bras n’est que la schématisation abstraite 
d’une certaine attitude que je ne peux pas réellement 
penser ou me représenter, mais seulement adopter, 


328 


reproduire mentalement. Seulement puis-je, lorsque je 
me suis placé dans cette situation, continuer à consi- 
dérer du dehors, à traiter comme objet l’acte de lever 
le bras ? Oui, sans doute : mais le caractére bátard, 
hybride d'une telle position saute aux yeux. Pour autant 
que je m'identifie à celui qui « pense à lever le bras », 
ce bras doit m’apparaître comme le mien; autrement, 
il n’y a aucun sens à déclarer que c'est la même per- 
sonne qui a l’idée de lever le bras et qui le lève en effet. 
Tout se réduit donc á la question : Comment vais-je 
lever le bras ? Seulement cette question, si elle n’est 
posée en termes purement physiques, objectifs, cesse 
d’être un problème : car il n’y a problème que là où un 
certain contenu est délié du contexte qui Punit au je. 
Or, ici, il m'a fallu au contraire rétablir ce contact. Il 
n’y a donc pas de science possible du passage qui méne 
de l’idée à l’acte, ou plutôt de ce que — par une transpo- 
sition vicieuse, bien que, sans doute, inévitable — nous 
croyons nous représenter comme une communication entre 
des sphéres distinctes. 


ET TES art 
deni te oder ye h ¿ADAL j 
adhiere pod fy Oth 
eer i Cress bn : tap Iili > ¢ 
a e ‘et etree Pu TTA Sa 
wind») ~ ate a tied YY 
We or 6 A MES TN 


ve: j as NES Y te Ale TF “Oe 
e e en- VE e *sfeu reali e 
Cer Socks a ar ' HS 
om? =i -p gip T q 
“; MA. Se + AI ot Sais 
Lf pont: + tet pas A Qi 
EE LE + / a hace G 4 
PRR Las ‘A MPSS NT MIRE 14 
AA A = tof" Mud” cows Seley pa 
crêtes imifenis 40 OS a gh me 
y 
2 aol 
> Pp 
D SS 
Q 
= — 
— 
D = 
$ ae 
É ~ 
— 
ce 
í pm 
o = à 
s As d 
pa W ver’ 
==. 


INDEX 


ZAGAT 


INDEX 1 


AssoLu + 
une conception absolutiste de 
l'univers est-elle présupposée 
par la théorie idéaliste de lin- 
telligibilité ? p. 115. 
ACTUALITÉ : 
la pensée religieuse se meut 
dans l'actuel, p. 82, 229, 
258. 
AMBIANCE : 
idée d’une ambiance spiri- 
tuelle, p. 245 et suiv. 
je suis mon ambiance, p. 252, 
268. 
Ame : 
relation de l'áme aux idées, 
p. 120 et suiv. 
probléme des rapports de 
l'áme et du corps, p. 123 et 
suiv., 241 et suiv., 253. 
l’âme comme ce pour quoi 
l’on prie, p. 197. 
possibilité métaphysique de 
láme, p. 262. 
l’âme comme enjeu, p. 282. 
AMOUR : 
rapports de l'amour et de la 
foi, p. 58, 218. 
l'amour comme négation de 
Vessence, p. 64. 
l'amour ne porte que sur 
l'unique, p. 135. 
l'amour comme changement 
de centre, p. 217, 228. 
lamour porte-t-il sur l’être 
ou sur l’idée de l'étre ? p. 218, 
226. 
une explication de l'amour 
est-elle pensable? p. 227. 


impossibilité de penser 
l'amour du point de vue épis- 
témologique, p. 294. 

APPARENCE : i 

le dualisme de l'apparence 
et de la réalité relatif au mou- 
vement de l'esprit, p. 12 et 
suiv. 

Å PRIORITÉ : 

en quel sens est-il vrai 
ou faux de dire d'une idée 
qu’elle est a priori ? p. 5. 

ATHEISME $ 

impossibilité de fonder 
l’athéisme sur une philosophie 
de la nature, p. 98. 

Vathéisme comme théodi- 
dicée retournée, p. 132. 

il implique l’idée d'une come 
pétence portant sur l'être, 
p. 222; cf. Justification, Dieu, 
Toi. 

ATTENTION : 

conditions métaphysiques de 

l’attention, p. 237, 242. 
AUSSI : 

critique de la catégorie de 

Vaussi, p. 94. 
AVANTAGE : 

nullité métaphysique de 

Vidée d'avantage, p. 205. 
Avec: 

la relation avec implique 

une unité sentie, p. 169. 
AVENIR : 

Vavenir est-il préformé dans 
le présent ? p. 190. 

l’avenir échappe à la dialec- 


4. Cet index qui ne prétend nullement étre complet a pour unique objet 
d'orienter le lecteur, et de l'aider à dégager certaines connexions entre les motifs 


essentiels du Journal 


333 


tique, p. 194; cf. Prédiction, 
Voyance, etc. 
AvoIR : 
distinction entre ce que j'ai 
et ce que je suis, p. 301; cf. 
Part, Etre. 
BonneEur : 
impossibilité d'une techni- 
que du bonheur, p. 204, 
le bonheur comme présence 
de soi-méme á soi-méme, p. 280; 
cf. Satisfaction. 


Ceci : a 
le cect comme condition 
préalable de l'objectivité, p. 
240 ; cf. Qualité, Existence, etc, 
CHARME : 
le charme comme présence 
de la personne autour de ce 
qu'elle fait et de ce qu'elle dit, 
p. 291. 
Chose : cf. Prédicats, Corps, etc, 
CHUTE : 
la chute comme acte par 
lequel la liberté se nie, p. 70. 


Cocrro : 
le cogito comme acte par 
lequel la liberté se pose, p. 32. 
passage du cogito á Dieu, 
p. 37. 
comment le cogito peut-il 
se transcender lui-méme, p. 42 
et suiv. 
COMMUNAUTÉ : 
cf. Invocation, Avec, Inti- 
milé. 
COMMUNICATION : 
comment des consciences 
peuvent-elles communiquer ? 
p- 133; cl. Sensation, Présence, 
Intimité, etc. 
Communion : 
la communion opposée à la 
transmission, p. 162. 


CONSERVATION : 
qu'est-ce que se conserver ? 
p. 130. 
la conservation implique la 
position d'une valeur, p. 147- 
148, 
conservation des souvenirs, 
p. 149. 
CONTRAINTE : 


contrainte idéale et con- 


trainte physique, p. 100 et 
suiv. 
CONVERSION : 

Comment la conversion peut- 

elle être pensée ? p. 51 et suiv. 
Corps : 

double mode d'existence du 
corps, p. 20. 

la notion du corps n'est pas 
univoque, p. 124. 

a quelles conditions peut-on 
penser une réalité du corps ? 
p. 125. 

le corps comme matériali- 
sation, p. 130. 

idée d'une réalité psychique 
du corps, p. 186. 

en quel sens suis-je mon 
corps ? p. 236, 252, 

double relation entre mon 
corps et moi-méme, p. 237. 

contradictions enveloppées 
dans la représentation instru- 
mentaliste du corps, p. 239. 

mon corps comme existante 

type, p. 261; cf. Ame, Exis- 
tence, etc. 
CRÉATION : 

á quelles conditions puis-je 
me penser comme créé ? p. 6. 

CROYANCE : 

on ne peut questionner sup 

la croyance, p. 153; cf. Fos. 
CULPABILITÉ : 

la culpabilité implique-t-elle 
une ignorance ou une erreur ? 
p. 210 et suiv. 

Dare : 
Vidée de date corrélative de 
celle d’événement, p. 265. 
DESACTUALISATION : 
désactualisation présuppo- 
sée par la voyance, p. 263. 
Devenir : 

le devenir comme improvi- 
sation, p. 191; cf. Temps, 
Avenir, Evénement, Prédiction, 
etc. 

DIALECTIQUE : 

la dialectique comme pro- 
grès d'une réflexion qui trans- 
cende ses positions successives, 
p. 12 et suiv. 

á quelles conditions la dia- 
lectique est-elle possible ? 
p. 139. 


334 


la dialectique se meut en 
deçà de Vexistence, p. 261 ; 
cf. Existence, Intelligibilité, Ré- 
ponse, etc. 


Dieu : 
dialectique de l'existence di- 
vine, p. 32 et suiv. 
le problème de l'existence de 
Dieu contradictoire dans ses 
termes, p. 33 et suiv. 
Dicu comme puissance, p. 35 
et suiv. 
Dieu comme réalité de la 
foi, p. 40. 
illégitimité de tout jugement 
sur Dieu, p. 64. 
Dieu comme Toi absolu, 
p. 137, 155, 254 et suiv. 
le monde peut-il étre pensé 
comme étant objet pour Dieu ? 
p. 22%. 
impossibilité de traiter Dieu 
comme hypothése, p. 225. 
jugement sur Dieu et juge- 
ment sur soi, p. 232 et suiv. 
impossibilité d’une critério- 
logie de la volonté divine, 
p. 259, 264. 
DIVINATION : 
ci. Prédiction, Psychométrie, 
Voyance. 
Donné : 
le donné par opposition au 
vécu, p. 164. 


Doure : 
valeur spirituelle du doute 
métaphysique, p. 95-96. 
EGLISE : 


fonction critériologique de 
l’Eglise, p. 52. 


EcoisMe : 
l’égoisme distinct de l'amour 
de soi, p. 197. 


Emotion : 
l’émotion comme action ren- 
trée, p. 135. 
Vémotion comme « sortie » 
du moi, p. 172; cf. Incons- 
cient. 


Ennur : 
connexion entre le probléme 
de l’ennui et le probléme du 
temps, p. 230. 


ENQUETE : 
impossibilité de l’enquéte en 
métaphysique, p. 283. 


ENTENDEMENT : 
l’entendement comme ter- 
rain de rencontre des questions 
et des réponses, p. 140. 


EPREUVE : 
la vie comme épreuve, p. 179. 
l’épreuve pensée en fonction 
du Toi, p. 197 et suiv. 
l'épreuve implique le juge- 
ment de soi sur soi, p. 228, 
ESPÉRANCE : 
l'espérance traduit ce fait 
que rien n'est acquis pour une 
ame religieuse, p. 258-259. 
Esprir : 
l’esprit comme suppression 
active de l’extériorité, p. 102, 
l’esprit comme fin qui se 
veut elle-méme, p. 120. 
impossibilité de poser le 
problème de l'origine de l'es- 
prit, p. 121. 


ETENDUE : 
probléme des rapports de 
Vétendue et de la pensée, 
p. 112 et suiv. 


ETERNITE : 
éternité et valeur, p. 150 et 
suiv. 
Véternité comme acte d'at- 
tention unique à l'univers, 
p. 230; cf. Etre. 


Etre : 

Vétre est immanent à la 
pensée aimante, p. 161. 

qu'est-ce qu'affirmer l'être ? 
p. 173, 178. 

l'être comme attente com- 
blée, p. 177, 202. 

Vétre comme ce qui résiste 
à l'épreuve de la vie, p. 178, 
180. 

identité du problème de 
l’être et du problème du salut, 
p- 180. 

sens de la question : que 
suis-je ? p. 242, 267 ; cf. Plein, 
Métaphysique, Avoir, etc. 


ÉvALUATION : 
toute évaluation se réfère 
à un échange possible, p. 135, 


335 


ÉVÉNEMENT 9 
l'événement comme tel ne 
peut étre vu, p. 265. 
que veut-on dire quand on 
parle d'un événement qui ar- 
rive ? p. 285. 
ÉvocarTion : 
à quelles conditions l'évoca- 
tion d’un être est-elle possible ? 
p. 186. 
ExisTENCE : 
l’existence comme position 
d’un contenu dans un rapport 
déterminé avec mon état de 


conscience actuel, p. 15 et 
suiv. 

existence et prédication, 
p. 156. 


le jugement d'existence im- 
plique une rupture avec l'atti- 
tude dialectique, p. 261. 

existence et objectivité; théo- 
rie métaphysique de lexis- 
tence, p. 265, 273, 305. 

EXPERIENCE : 

idée de l’expérience-limite, 
p. 25 et suiv. 

expérience et raison, p. 75 
et suiv. 

l’expérience comme réalisa- 
tion de l’esprit, p. 102 et suiv. 

l'essentiel de l’expérience 
ne consiste pas à apprendre, 
p. 176 

la distinction de sujet et de 
l’objet inadéquate a l’expé- 
rience, p. 278. 

en quel sens l'expérience 
peut-elle être récusée ?, p. 285. 


FIDÉISME : 
critique du fidéisme, p. 85. 
Fini: 
critique de la notion d'idéa- 
lité du fini, p. 92. 
For: 
la foi transcendante au sa- 
voir, p. 33 et suiv. 
la foi comme mode d’aflir- 
mation, p. 39. 
la foi comme acte par lequel 
Vesprit se fait esprit, p. 45. 
dans quelle mesure peut-on 
penser la foi sans la nier? 
p- 68 et suiv. 
relation entre la foi et la 
volonté. p, 182-184, 216, 


la foi comme puissance 
d’adhésion à l'étre, p. 228. 

connexion entre la foi et la 
charité, p. 275. 


FoRMALISME : 
idée d’un formalisme de 
Vindividuel, p. 40. 


GRACE : 

la gráce comme condition 
d'une négation effective de la 
réflexion, p. 51, 70. 

comment peut-on penser la 
gráce ? p. 53, 57. 

la gráce transcende les caté- 
gories de la modalité, p. 54. 

la grâce comme négation 
des « conditions normales de 
l'expérience », p. 232. 


Histoire : 
l'histoire religieuse comme 
histoire à laquelle on croit, 
p. 75. 
le point de vue de l’historien 
excentrique par rapport au 
réel, p. 267. 


HomocHRONISME : 
cf. Quid nunc. 
IDEE : 

Vldée irréductible à un 
donné quel qu'il soit, p. 21; 
cf. Dialectique, Esprit, Intelli- 
gibilité, etc. 

IDENTITE : 

en quel sens le principe d'iden- 

tité est-il intelligible ? p. 111. 
IDENTIFICATION : 

une identification, au sens 
spirite, est-elle concevable ? 
Paba ass 

IMAGINATION : 

l'imagination comme condi- 
tion transcendantale de l’his- 
toire, p. 26. 

IMMEDIAT : 

l'immédiat comme infiniment 
médiatisable, p. 3. 

idée d’un immédiat non mé- 
diatisable, p. 241 et suiv.; 
cf. Ceci, Qualité, Présence, etc. 

IMMORTALITÉ : 

faut-il traiter l'immortalité 
comme un fait ou comme un 
postulat ? p. 132 et suiv.; 
cf. Mort, Spiritisme, etc. 


336 


INCARNATION : 

l'incarnation dialectiquement 
impensable, mais présupposée 
par toute dialectique, p. 261 et 
suiv. 

INCONSCIENT : 

Vinconscient comme trans- 
cendance d'une situation par 
rapport au situé, p. 136. 

Vinconscient révélé dans 
l'émotion, p. 171. 

l'inconscient comme ce avec 
quoi nous ne dialoguons pas, 
p. 175. 


INpIcIBLE : 
Vindicible comme ce qui 
ne peut pas étre traité comme 
contenu, p. 226, 227. 


INDIGENCE SPIRITUELLE : 
l’indigence intérieure liée à 
l’'évanouissement du toi, 
p. 279, 281. 


INDIVIDUALITE : 
l’individualité concrète im- 
pliquée dans le je crois, p. 41. 
rapport des individualités 
entre elles, p. 61, 66, 73. 
l’individualité réelle envelop- 
pée dans l’acte d'amour, p. 63. 
INSTRUMENT : 
nature de la relation ins- 
trumentale, p. 238 et suiv., 
248. 


INTELLIGIBILITÉ : 
Vintelligibilité comme fusion 
de la liberté et de la nécessité, 

. 101. 

Vintelligibilité comme rap- 
port de tension entre l’esprit 
et le contenu qu'il organise, 
p. 104 et suiv. 

Vintelligibilité ne peut étre 
réellement objet pour l'esprit, 
p. 109. 


INTERPRÉTATION ? 
l'interprétation est-elle con- 
tingente par rapport au fait 
religieux considéré dans sa 
matérialité? p. 5, 231, 258. 
INTIMITÉ : 
l'intimité avec soi-même pré- 
supposée par l'affirmation de 
Tâme, p. 146 ; cf. Toi, Présence, 
Avec, etc. 


INVARIANT : 
idée d’un invariant réel qui 
serait de l’ordre du sentiment, 
p. 296 ; cf. Qualité. 


INVÉRIFIABLE : 
idée d’un invérifiable ab- 
solu, p. 29 et suiv. 
Invocation : 
en quel sens l'invocation 
peut-elle étre efficace ? p. 169. 
lVinyocation suppose une 
communauté, p. 170. 
passage de l'invocation au 
fiat, p. 245. 
fondement ontologique de 
l’invocation, p. 274; cf. Evo- 
cation, Priére, Présence, etc. 
JE: 
le je immédiateté pure trai- 
tée comme sujet, p. 145. 
le je comme fait de ne pas 
être un tel, p. 174. 


Jore : 
valeur religieuse de la joie, 
p. 230. 


JOUISSANCE : 
la jouissance en tant qu'op- 
posée à l’ordre dialectique, 
p. 144. 
rapport de l'être et de la 
jouissance, p. 203. 


JUGEMENT : 
le jugement n’a pas de valeur 
ontologique, p. 161. 
contradictions internes du 
jugement, p. 233. 
JUSTIFICATION : 
justifier, c’est justifier par 
rapport à soi, p. 229. 
LIBERTÉ : 
la liberté impliquée dans 
Vacte de vérifier, p. 31. 
la liberté actualisée dans la 
foi, p. 46. 
la liberté comme acte par 
lequel l'esprit se fait esprit, 
p. 119. 
nécessité de dissocier choix 
et liberté, p. 228. 


Lui: 
jugements en lui, p. 137. 
lui comme répertoire, p. 175 3 
cf. Toi, Jugement, etc. 


337 


Maz : / , 
cf. Pesstmisme, Justification, 
Volonté, etc. 


MATÉRIALISATION : 
la matérialisation possible 
en droit, p. 249. 
MÉCANISME : 
transposition du mécanisme 
dans l’ordre de la pensée pure, 
p. 74. 
MÉDIATION + 
médiation instrumentale et 
médiation sympathique, p. 239; 
cf. Immédiat, Corps, etc. 
MÉDIUMNITÉ : 
Ja sensation comme forme 
de médiumnité, p. 248. 
MÉMOIRE : 
la mémoire comme mode de 
l'être, p. 177. 
la mémoire est-elle une com- 
munication ? p. 188; cf. Con- 
servation, Remémoration, Passé, 
Répertoire, etc. 
MÉRITE : 
l’idée de mérite liée à la 
représentation d'une cote, 
p. 286 
MÉTAPHYSIQUE $ 
nature du besoin métaphy- 
sique, p. 279, 281. 
objet de l'inquiétude méta- 
physique, p. 283-284. 
MiRACLE : 
le miracle réel pour le saint, 
p. 47, 83. 
impossibilité ou illégitimité 
d’une réflexion portant sur le 
miracle, p. 77. 
le miracle comme révéla- 
tion, p. 79. 
le miracle comme transcen- 
dant par rapport à l’histoire 
p. 82. 
MONADISME : 
critique du monadisme, p. 61. 
Monisme : 
idée d’un « monisme histo- 
rique », p. 80. 
monisme et pluralisme, p. 94 
et suiv. 
MoraALITÉ : 
dans quelle mesure peut-on 
poser l'existence de la moralité? 
p. 208-209, 


la moralité forme-t-elle un 
tout indécomposable ? p. 211. 


Mort : 
la mort est-elle une désin- 
carnation ? p. 236 et suiv. 
la mort comme dépaysement 
absolu, p. 252; cf. Corps, Ame, 
Survie, etc. 
MYSTÈRE : 
idée d’une valeur propre du 
mystère, p. 159-160. 


solidarité entre les idées 
de mystère et de révélation, 
p. 293. 
cf. Doute. 


NATURALISME : 
le naturalisme comme ten- 
tation, p. 257. 
NECESSITE : 
les racines de l’idée de né- 
cessité, p. 99 et suiv. 


Niveau : 
niveaux temporels de réa- 
lité, p. 195. 
NorMEs 3 
probléme de la valeur des 
normes, p. 106. 
conditions normales d’expé- 
rience, p. 221-222, 232. 
OBJECTIVITE : 
Objectivité et dialectique, 
Patsy. 
objectivité et existence, 
p. 265, 273. 


OBJET : 
l'objet comme ce pour quoi 


je ne compte pas, p. 223, 253, 
278. 


solidarité de l’objet et de 
l'hypothèse qui porte sur lui, 
p. 282 (note). 
OBSERVATION : 
contradictions enveloppéer 
dans l’idée d'observateur ab- 
solu, p. 295. 
OPTIMISME : 
Optimisme logique, p. 11 
et suiv. 
optimisme métaphysique, 
p. 89 et suiv. 
optimisme éthique, p. 90 et 
suiv, 
ORDRE : 
Pourquoi y a-t-il de l’ordre 


338 


dans la nature? p. 107 et 
suiv. 
PARALLELISME : 
parallélisme psycho-phy- 
sique, p. 125. 
Part: 
idée de part, p. 206. 
PARTICIPATION : 
la participation en tant que 
distincte de la foi, p. 67. 
la participation se confond 
avec la relation dyadique, 
p. 155, 157; cf. Toi, Invoca- 
tion, etc. 
Passé : 
en quel sens le passé se 
conserve-t-il ? p. 150. 
rapport entre mon passé et 
moi-méme, p. 163, 243, 268. 
PATERNITÉ DIVINE : 
Vesprit individuel pose Dieu 
comme le posant, p. 46. 
PERFECTION : 
le parfait n’est pas ce qui 
se suffit à soi-même, p. 207. 


PERSONNE : 
conditions métaphysiques de 
l'existence personnelle, p. 248 
et suiv. 
détruit-on la personne quand 
on la conçoit comme ayant des 
sentiments ? p. 300 (note). 
PERTE : 
l’idée de perte suppose celle 
d'oubli, p. 149. 


PESSIMISME : 
pessimisme logique, p. 11. 
possibilité du pessimisme ra- 
dical, p. 179. 
racine du pessimisme prous- 
tien, p. 195 (note). 
le pessimisme comme philo- 
sophie de la déception, p. 271. 
PHÉNOMÈNE : 
distinction entre un phé- 
noméne et une scéne, p. 167. 


PLANS : 
plans d'existence, p. 17; 
cf. Niveau. 
PLEIN : 


opposition du plein et du 
vide, p. 202. 
PRÉDICATS : 
une chose n'est pas la somme 
de ses prédicats, p. 147. 


relation entre le sujet et les 
prédicats, p. 154, 215. 


PRÉDICTION : 

à quelles conditions la pré- 
diction est-elle possible ? 
p. 151; cf. Avenir, Voyance, 
etc. 


PRÉFORMATION : 
cf. Avenir. 
PRÉSENCE : 
la présence n'est ni un objet 
ni une image, p. 245. 
opposition de la présence et 
de l’action, p. 291; cf. Am- 
biance. 
PRÉSENT : 
présent absolu, 
suiv.; cf. Actualité. 


PrIERE : 
commert la prière peut-elle 
être exaucée ? p. 88, 221, 257, 
287. 
la prière refus de penser 
Dieu comme ordre, p. 159. 
prière pour soi et prière 
pour autrui, p. 219. 
différence entre prier et de- 
mander, p. 220. 
la prière comme négation 
active du jugement, p. 255. 
la prière aussi essentielle à la 
religion que l’autonomie à la 
morale, p. 260. 
PROGRÈS : 
la notion de progrès méta- 
physiquement inutilisable, 
p. 122. 
PROVENANCE : 
dans quelle mesure la ques- 
tion de provenance se pose- 
t-elle dans le monde spirituel ? 
p. 174. 
PROXIMITÉ : 
proximité psychique et proxi- 
mité spatiale, p. 169. 
PsYcHOMÉTRIE : 
fondements métaphysiques 
de la psychométrie, p. 188, 251. 
cf. Voyance. 
QUALITE : 
idée d’une qualité fondamen- 
tale et inobjectivable, p. 240, 
267, 290.; cf. Présence. 
Qui: 


signification et valeur rela- 


p. 56 et 


339 


tive de la question qui, p. 141 ; 
ef. Provenance. 


Quip nunc : 
conditions dans lesquelles 
la question quid nunc? offre 
un sens, p. 193-195. 


Raison : 
cf. Expérience, Intelligibilité, 
etc. 
RÉALISME : 
réalisme enveloppé dans la 
position de l’objet, p. 161. 
réalisme métaphysiquement 
justifié pour le sentiment, 
p. 296 ; cf. Existence, Objet, etc. 


Recours : 
idée d'un recours absolu, 
p. 255, 272; cf. Tot. 


REDINTEGRATION : 
rédintégretion  présupposée 
par la psychométrie, p. 189, 


RÉFLEXION : 
acte par lequel la réflexion 
se définit comme telle, p. 3-4, 
idée d'un monisme de la 
réflexion, p. 70. 


RELIGION : 

religion et science, p. 45 et 
suiv. 

religion et histoire, p. 48 et 
suiv. 

religions historiques et re- 
ligion rationnelle, p. 49-50. 

les affirmations religieuses 
transcendent toute réflexion, 
p. 96; cf. Foi, Prière, Miracle, 
Dieu, etc. 


REMÉMORATION : 
nature de l'effort de remé- 
moration volontaire, p. 143. 


RENSEIGNEMENT : 
toute réponse renseigne et 
inversement, p. 152 et suiv. 
il n'y a renseignement que 
là où il y a transmission pos- 
sible, p. 162. 


REPERTOIRE : 
le répertoire comme ce que 
je ne suis pas, p. 175; ef. Lui, 
Mémoire, etc. 
RÉPONSE : 
toute réponse est par signes 


p- 138 et suiv. ; cf. Dialectique, 
Lui, Renseignement, etc. 
Réve : 
lo réve comme transmigra- 
tion intérieure, p. 248, 
REVELATION : 
la révélation comme inter- 
prétation supprimée, p. 79. 


SAINT : 
incertitude historique qui 
pése nécessairement sur la vie 
du saint, p. 5. 
le saint comme objet de 
culte, p. 47. 
le saint comme médiateur 
absolu, p. 73. 
le saint comme susceptible 
d’atteindre le Toi, p. 218; 
ef. Participation, Invocation, 
Miracle, etc. 
SALUT : 
cf. Etre. 


SATISFACTION : 
en quel sens la réalité peut- 
elle nous satisfaire ? p. 204 et 
suiv. ; cf. Bonheur, Optimisme, 
etc. 
SAVOIR : 
critique du savoir absolu, 
ey A 
le savoir comme ensemble 
des réponses possibles, p. 143. 
le sayoir comme répertoire, 
p. 175. 


SCENE : 
qu’est-ce 
p. 167. 
la scène comme tout non 
exprimable en langage de re- 
lation, p. 191 ; cf. Phénomène, 
Voyance, etc. 


qu'une scène ? 


SCIENCE : 
science et religion, p. 45. 
rançon métaphysique de la 
science, p. 289. 
SECRET : 
valeur métaphysique du se- 
cret, p. 274. 
SENSATION : 
dialectique de la sensation, 
p. 131. 
la sensation interprétée 
comme référence, p. 185. 
problème métaphysique de 


340 


la sensation, p. 250 et suiv., 
antinomies de la sensation, 
p. 270; cf. Existence, Corps, 
Communication, Médiumnité, 
etc, 
SENTIMENT + 

comment puis-je me trom- 
per sur mes sentiments ? 
p. 295. 

une idée du sentiment est- 
elle possible ? p. 297 

SITUATION : 

comment des situations peu- 
vent-elles se commander les 
unes les autres? p. 136; cf. 
Avenir, Scéne, etc. 

SOLIPSISME : 

la négation du solipsisme 
comme condition de la vie spi- 
rituelle, p. 63. 

Source : 
cf, Provenance, Qui, ete. 
SPIRITISME : 

quelle attitude adopter en 

face de Vhypothése spirite ? 
p. 247. 
SUBSTANCE : 
la substance transcende 
l’ordre dialectique, p.154 (note). 
SUJET : 
cf. Objet, Prédicats, etc. 
SURVIE : 

à quelles conditions une sur- 
vie personnelle est-elle pen- 
sable ? p. 235 et suiv. 

SYMPATHIE : 

mon corps en sympathie 
avec l’univers, p. 265 ; cf. Mé- 
diation, 

Tacar : 

relation entre mon être et 

ma táche, p. 281. 
TÉLÉPATBIE : 

la télépathie n'est pas un 
mode de communication, 
p. 134. 

connexions enveloppées dans 
Vexistence de la télépathie, 
p. 144 ; cf. Médiation, Voyance, 
Sensation, etc. 

Temps : | 

à quelles conditions puis-je 
penser l’idéalité du temps ? 
p. 7 et suiv. 


341 


critique de l’idée du temps- 
milieu, p. 129; cf. Devenir, 
Avenir, Passé, Quid nunc, etc. 


TOL s 

position du Toi, p. 137 et 
suiv. 

progrès dans le Toi; passage 
de la dialectique a l'amour, 
p. 145 et suiv., 277. 

le Toi se définit en fonction 
de la foi, p. 215. 

crédit illimité enveloppé dans 
la position du Toi, p. 284. 

en quel sens puis-je affirmer 
V’existence du Toi, p. 302; 
cf. Dialectique, Réponse, Exis- 
tence, Invocation, etc. 


TRADUCTION : 
qu'est-ce que traduire ? 
p. 269. 


TRANSCENDANCE : 
position de la transcandance 
divine, p. 68. 


TRANSMISSION : 
peut-il y avoir transmission 
sans véhicule matériel ? p. 302; 
cf. Communication, Sensation, 
etc. 


TRIADE : 
relation triadique enveloppée 
dans la position d'un objet, 
p. 145. 
Unité : 
unité non causale du monde 
et de moi-méme, p. 116. 


VALEUR: 
distinction entre la valeur 
et le rendement, p. 233; 
cf. Mérite. 


VERIFICATION : 
la vérification est-elle con- 
tingente par rapport au véri- 
fié ? p. 28; cf. Liberté. 
VÉRITÉ : 
en quel sens peut-on dire 
que la vérité existe? p. 14. 
á quelles conditions un ordre 
doit-il satisfaire pour compor- 
ter une vérité ? p. 28. 
il n’y a pas de vérité ultime 
de moi-même, p. 117-118. 
distinction entre la vérité 
et l'être, p. 180. 
vérité morale, p. 209, 


VISION . 
vision á travers les solides, 
p. 262. 
VoLonTé : 
la volonté comme négation 
active des mais, p. 182, 
la volonté agit par aspira- 
tion de l'obstacle, p. 183. 
vouloir c'est refuser de se 
traiter comme lui, p. 215. 
la volonté comme détente, 
p. 216. 
une volonté mauvaise est- 
elle possible ? p. 281. 


VOYANCE : 


le voyant se souvient de 
moi à ma place, p. 163, 193, 
243. 

la voyance comme passage 
de la perception d’une chose 
au souvenir de cette chose, 
p. 166. 

interprétation métaphysique 
de la voyance, p. 2/6. 

la voyance fonction de la 
passivité, p. 263; cf. Désac- 
tualisation, Prédiciion, Vision, 
etc. 


INTRODUCTION A RI sobs i eee ne desanasesaees Ix 
PREMIERET ARTIC E a sons 3 
DEUXIEMES PARTIR Coury eos ae ss 
APPENDICE O O AA 


a e la A E O 


Ar Dee o 

a y =. = 

A oe) a 
ee TE 

a. : D sy Y 
“| = a 7 ! 

b = mn be ¿ua | 
€ 


+. 56 1-.2 


Fo ban 
oe Se 

WE us: 

UR ran 


j 


TE E OT 


oe Sebede Se 6 eee 044 de 4 bap we 
ob ae > std... sd 


«bres bd? 


coab blo... 


Lies A eet 


cest 68 


CEE EE T 8 


i 


re 
AL? 


à 


aros € 


a oe) 


>da fig.) 


ire veretstesse 


Œuvres de 
GABRIEL MARCEL 


arf 


JOURNAL MÉTAPHYSIQUE 
DU REFUS A L INVOCATION 


Chez d'autres éditeurs 


ÉTRE ET AVOIR (Aubier) 
LA MÉTAPHYSIQUE DE ROYCE (Aubier) 
HOMO VIATOR (Aubier) 


Théâtre 


LE SEUIL INVISIBLE (La Grâce, Le Palais de Sable) (Grasset) 
LE CŒUR DES AUTRES (Cahiers Verts) (Grasset, épuisé) 
LE QUATUOR EN FA DIÈZE (Plon) 
UN HOMME DE DIEU (Cahiers Verts) (Grasset, épuisé) 
L'ICONOCLASTE (Stock) 
TROIS PIECES (Le Regard Neuf, Le Mort de Demain, 
La Chapelle Ardente) (Plon) 
LE MONDE CASSÉ, suivi de Position et Approches Concrétes 
du Mystére Ontologique (Desclée de Brouwer) 
LE CHEMIN DE CRETE (Grasset) 
LE DARD (Plon) 
LE FANAL (Stock) 
La soir (Desclée de Brouwer) 
L HORIZON (Aux étudiants de France) 


7 o 
z Í 
a se 
sia oh Avett 3 9S, Qe 
ATIA AS IBIS AS -> zf 
z y 7 = =~ . 
4 = 
E 
= SAMP parges 
cert rl à à wets ce ion 
ently «eh à El o 
De ada ajisa ef sit =. 
qe dai A dé oo A ve d dE 
: = abril ons de LS 
vit g = 


BAT ad dra A 
mag) N T IT Sa Ser? ME 
LUN ar os ari 27 


ssh" se dé al dye 


¿AL y ¿id 04 
Laa Gy de add ton ae 
¡da Y Le Mapa, sb ed 


l 


Cet ouvrage 
a été achevé d'imprimer 
sur les presses de l Imprimerie Floch 
à Mayenne le 11 septembre 1968. 
Dépôt légal : 3° trimestre 1968. 
No d'édition : 13541. 
Imprimé en France. 


(8254) 


LA 


AY . AN à e 


à il c | n \ À 


| 7 À 


DATE DUE 


— 


= LAKE ERIE COLLEGE - LINCOLN LIBRARY 
CIRC 194 M331, J82 


A 22 
MS #2. 


3 0356 0002 


el 


Journal métaphysique 


Marc 


GABRIEL MARCEL 


Journal métaphysique 


Le Journal métaphysique qui. primitivement, n'était pas 
destiné à la publication. est constitué par un ensemble de 
notes philosophiques rédigées au jour le jour. I comprend 
deux parties : la premiere écrite en 1913-1914, la seconde 
de 1915 a 1923. 

L'évidente différence de style entre les deux parties tient 
au fait que sous la pression de la guerre la pensée de l'auteur 
s’est tournée de plus en plus résolument vers le concret, vers 
Pexistentiel, qui a trouvé dans le Journal métaphysique une 
des premières expressions qu'il ait revêtues en France. 1 ne 
faut d’ailleurs pas parler de Fexistentialisme. mais une thé- 
matique de Pexistence considérée dans sa spécificité tend a 
s’y constituer par une réflexion qui se concentre de plus en 
plus sur le corps propre (par opposition au corps-objet ou 
instrument), sur la sensation traitée non plus comme message 
mais comme facon d'être au monde, sur la mémoire, sur la 
volonté, ete. Des phénomènes métapsvehiques tels que la 
télépathie, la lecture de pensées, ete. sont considérés avec 
une attention particulière et Pauteur va jusqu'à se demander 
sil ne conviendrait pas d'inverser la relation communément 
pré-supposée entre le psychologique et le métapsvehique et 
si la clef des phénomènes dits normaux ne devrait pas être 
cherchée dans le supra-normal, 

Le Journal métaphysique publié en 1927. la même année 
que le grand ouvrage de Heidegger, anticipe par bien des 
côtés non seulement sur les ouvrages ultérieurs de Fauteur. 
mais sur la philosophie qui devait prendre corps en Occident 
avant la seconde guerre mondiale, 


HSC/23/20 


24 F 


